# 평생교육법 시행령

## 📜 조문 본문
### 
			            제1장 총칙


### 제1조(목적) 이 영은 「평생교육법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(공공시설의 이용) 평생교육을 실시하는 자는 「평생교육법」(이하 "법"이라 한다) 제7조에 따라 공공시설을 이용할 때에는 공공시설의 관리자에게 그 시설을 관리하는 직원의 지원 및 장비의 이용에 관한 협조를 요청할 수 있다.


### 
			            제2장 평생교육진흥기본계획 등


### 제3조(기본계획의 수립ㆍ시행)

① 교육부장관은 법 제9조에 따른 평생교육진흥기본계획을 수립할 때에는 평생교육업무 관련 중앙행정기관의 장의 의견을 들어야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 교육부장관은 평생교육진흥기본계획안을 법 제10조에 따른 평생교육진흥위원회(이하 "진흥위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 확정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
③ 삭제 <2024.4.16>
				

### 제3조의2(연도별 시행계획의 수립ㆍ시행)

① 교육부장관은 법 제11조에 따라 관계 중앙행정기관의 장 및 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)가 연도별 평생교육진흥시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립하는 데 필요한 지침을 마련하여 시행계획 시행연도의 전년도 12월 31일까지 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사에게 통보해야 한다.
				
② 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사는 법 제11조제2항에 따라 매년 2월 말일까지 다음 각 호의 사항을 교육부장관에게 제출해야 한다.
				
③ 교육부장관은 제2항에 따라 제출받은 시행계획을 종합하여 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사에게 통보해야 한다.
				
④ 교육부장관은 제2항제1호에 따라 제출받은 전년도 시행계획의 추진실적을 진흥위원회의 심의를 거쳐 평가하고, 그 결과를 매년 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사에게 통보해야 한다.
				
⑤ 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사는 제4항에 따라 교육부장관으로부터 통보받은 평가 결과를 다음 연도의 시행계획에 반영해야 한다.
				

### 제4조(진흥위원회의 심의사항) 법 제10조제2항제5호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 어느 하나를 말한다. <개정 2024.4.16>


### 제5조(진흥위원회의 구성ㆍ운영)

① 진흥위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 교육부장관이 위촉한다. 이 경우 제2호 및 제3호에 해당하는 사람은 성별을 고려하여 10명 이내에서 위촉한다. <개정 2018.2.20, 2025.10.1, 2025.12.23, 2025.12.30>
				
② 위원의 임기는 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2025.12.23>
				
③ 위원장은 진흥위원회의 업무를 총괄하며 진흥위원회를 대표한다.
				
④ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원으로 하여금 그 직무를 대행하게 할 수 있다.
				
⑤ 진흥위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하며, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
				
⑥ 진흥위원회의 회의를 소집하려면 회의 일시ㆍ장소 및 안건을 회의 개최 7일 전까지 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급히 소집하여야 하거나 부득이한 사유가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
				
⑦ 위원장은 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 중앙행정기관의 공무원으로 하여금 소관 사무와 관련하여 진흥위원회에 출석하여 의견을 진술하게 할 수 있다.
				
⑧ 진흥위원회의 심의를 효율적으로 지원하기 위하여 진흥위원회에 평생교육실무조정위원회를 두되, 그 구성 및 운영은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제5조의2(위촉위원의 해촉) 교육부장관은 제5조제1항에 따른 진흥위원회의 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.


### 제6조(진흥위원회의 간사 및 수당 등)

① 진흥위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두되, 교육부 소속 공무원 중에서 위원장이 임명한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 진흥위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 소관 업무와 직접 관련되어 출석한 경우에는 그러하지 아니한다.
				

### 제7조(전국평생학습도시협의회)

① 법 제15조제2항에 따른 전국평생학습도시협의회(이하 "도시협의회"라 한다)는 교육부장관이 평생학습도시로 지정한 특별자치시, 시(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제10조제2항에 따른 행정시를 포함한다)ㆍ군ㆍ자치구의 장 및 교육장으로 구성한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2021.12.9>
				
② 국가 및 지방자치단체는 도시협의회의 운영 및 활동에 필요한 인력 및 경비를 지원할 수 있다.
				

### 제7조의2(전국장애인평생학습도시협의회) 법 제15조의2제2항에 따른 전국장애인평생학습도시협의회의 구성 및 운영에 관하여는 제7조를 준용한다. 이 경우 "도시협의회"는 "전국장애인평생학습도시협의회"로, "평생학습도시"는 "장애인 평생학습도시"로 본다.


### 제7조의3(장애인 평생학습도시의 활성화를 위한 협의체)

① 법 제15조의2제5항에 따른 장애인 평생학습도시의 활성화를 위한 협의체(이하 "장애인평생학습도시협의체"라 한다)는 교육부장관 소속으로 둔다.
				
② 장애인평생학습도시협의체의 위원장은 교육부장관으로 하고, 위원은 다음 각 호의 사람으로 한다.
				
③ 교육부장관은 장애인평생학습도시협의체의 운영 및 활동에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
				
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 장애인평생학습도시협의체의 구성 및 운영에 필요한 세부사항은 교육부장관이 정한다.
				

### 제7조의4(평생교육이용권의 발급 등)

① 법 제16조의2제1항에 따라 평생교육이용권을 발급받으려는 사람은 교육부령으로 정하는 바에 따라 교육부장관 또는 지방자치단체의 장에게 발급을 신청해야 한다. <개정 2021.12.9>
				
② 법 제16조의2제2항에 따라 우선적으로 평생교육이용권 발급을 신청할 수 있는 사람은 다음 각 호와 같다. <개정 2021.12.9, 2023.9.26>
				
③ 법 제16조의2제3항 전단에서 "가족관계 증명ㆍ국세 및 지방세 등에 관한 자료 등 대통령령으로 정하는 자료"란 별표 1에 따른 자료를 말한다. <개정 2021.12.9>
				
④ 교육부장관 및 지방자치단체의 장은 평생교육이용권의 발급 및 사용 관리 등 평생교육이용권 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 정보시스템을 구축ㆍ운영할 수 있다. <개정 2021.12.9>
				
⑤ 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 평생교육이용권의 신청, 발급 및 사용 관리 등에 필요한 사항은 교육부령으로 정한다. <개정 2021.12.9>
				

### 제7조의5(평생교육이용권 업무 전담기관의 지정 등)

① 지방자치단체의 장은 평생교육이용권 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 다음 각 호의 기관 또는 법인 중에서 법 제16조의2제5항에 따른 전담기관(이하 "평생교육이용권전담기관"이라 한다)을 지정할 수 있다.
				
② 평생교육이용권전담기관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
				
③ 지방자치단체의 장은 평생교육이용권전담기관의 업무 수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다.
				

### 제7조의6(평생교육이용권의 사용 등)

① 법 제16조의3제1항에 따라 평생교육이용권을 사용하려는 사람은 평생교육프로그램을 제공하는 자에게 주민등록증(모바일 주민등록증을 포함한다) 등 공공기관이 발행한 신분증으로서 본인 확인이 가능한 신분증을 제시해야 한다. <개정 2024.12.3>
				
② 교육부장관 및 지방자치단체의 장은 법 제16조의3제4항에 따라 평생교육이용권을 회수하거나 평생교육이용권 기재금액에 상당하는 금액의 전부 또는 일부를 환수하려는 경우에는 평생교육이용권을 발급받은 사람에게 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 서면으로 통지해야 한다.
				

### 제7조의7(국가평생교육통계센터의 지정) 교육부장관은 평생교육 통계조사 등의 업무를 수행하기 위하여 다음 각 호의 기관 또는 법인 중에서 법 제18조제5항에 따른 국가평생교육통계센터를 지정할 수 있다.


### 제7조의8(평생교육 종합정보시스템의 구축ㆍ운영)

① 법 제18조의2제1항에 따른 평생교육 종합정보시스템에 수록되는 정보의 범위와 내용은 다음 각 호와 같다. 이 경우 수록되는 정보에 개인정보가 포함되어 있는 경우에는 「개인정보 보호법」에 따른 정보주체의 사전동의를 받아야 한다.
				
② 교육부장관은 다음 각 호의 기준에 맞게 제1항에 따른 정보를 관리해야 한다.
				

### 
			            제3장 국가평생교육진흥원 등 <개정 2014.6.30>


### 제8조(출연금의 요구 및 지급)

① 법 제19조제1항에 따른 국가평생교육진흥원(이하 "진흥원"이라 한다)은 법 제19조제7항에 따라 정부의 출연금을 받으려면 다음 각 호의 서류를 매년 4월 30일까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2021.12.9>
				
② 교육부장관은 출연금이 확정되면 진흥원에 통지하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
③ 진흥원은 제2항에 따른 출연금을 받으려면 출연금지급신청서에 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제9조(출연금의 관리) 진흥원은 출연금을 받으면 사업비ㆍ운영비 및 시설비별로 각각 별도의 계정을 설정하여 관리하여야 한다.


### 제10조(결산서의 제출) 진흥원은 매 회계연도의 사업실적과 공인회계사 또는 회계법인의 감사를 받은 결산서를 다음 해 3월 31일까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>


### 제11조(잉여금의 처리) 진흥원은 매 회계연도 결산상의 잉여금이 있을 때에는 이월손실금의 보전에 우선 충당하고 그 나머지는 다음 해의 세입에 이입하거나 진흥원 정관상 기본재산의 적립금으로 적립하여야 한다.


### 제11조의2(국가장애인평생교육진흥센터)

① 법 제19조의2제1항에 따른 국가장애인평생교육진흥센터(이하 "국가장애인평생교육진흥센터"라 한다)는 교육부장관이 설치한다.
				
② 국가장애인평생교육진흥센터는 업무 수행에 필요한 경우 중앙행정기관 및 지방자치단체를 비롯한 관계 기관 및 단체 등에 협조를 요청할 수 있다.
				

### 제11조의3(장애인 평생교육 종사자에 대한 인권교육)

① 법 제19조의3제1항에 따른 장애인 평생교육 종사자에 대한 장애인 인권에 관한 교육(이하 이 조에서 "장애인 인권교육"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
				
② 장애인 인권교육은 집합교육의 방법으로 실시하되, 필요하면 인터넷강의 등을 활용한 원격교육의 방법으로 실시할 수 있다.
				

### 제12조(시ㆍ도평생교육진흥원의 운영 등)

① 법 제20조제1항에 따라 시ㆍ도지사가 시ㆍ도평생교육진흥원(이하 "시ㆍ도진흥원"이라 한다)을 설치하거나 지정하려는 경우에는 시ㆍ도교육감과 협의하여야 한다.
				
② 시ㆍ도진흥원은 법 제20조제2항의 업무를 수행하는 데 필요한 조직과 시설을 갖추어야 하되, 그 운영에 필요한 조직과 시설, 지정절차 등에 필요한 사항은 그 지방자치단체의 조례로 정한다.
				
③ 법 제20조제3항에 따른 전국시ㆍ도평생교육진흥원협의회는 시ㆍ도진흥원의 장으로 구성한다. <신설 2024.4.16>
				
④ 지방자치단체는 전국시ㆍ도평생교육진흥원협의회의 운영 및 활동에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2024.4.16>
				

### 제12조의2(장애인평생교육시설의 프로그램 운영) 국가ㆍ지방자치단체 및 시ㆍ도교육감은 법 제20조의2제1항 후단에 따라 장애 유형별 맞춤형 평생교육프로그램을 운영하는 경우에는 장애인의 장애 유형 및 상태 등을 고려하여 한국수어, 폐쇄자막, 점자자료, 보조인력 및 보조기기 등 필요한 편의를 제공해야 한다.


### 제12조의3(장애인평생교육시설의 등록)

① 법 제20조의2제2항에서 "대통령령으로 정하는 시설과 설비"란 별표 1의2의 기준에 따른 시설ㆍ설비를 말한다. <개정 2021.12.9>
				
② 법 제20조의2제2항에 따라 같은 조 제1항에 따른 장애인평생교육시설(이하 "장애인평생교육시설"이라 한다)을 등록하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 등록신청서에 해당 시설의 운영규칙 및 교육감이 정하여 고시하는 서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다.
				
③ 제2항에 따른 운영규칙에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
				
④ 교육감은 제2항에 따른 등록신청서를 받은 경우 그 내용을 검토하여 등록요건에 적합하면 신청인에게 교육부령으로 정하는 등록증을 교부하여야 한다.
				

### 제12조의4(장애인평생교육시설의 변경등록) 법 제20조의2제2항에 따른 장애인평생교육시설을 등록한 자가 법 제38조의2제1항에 따라 제12조의3제2항 각 호 외의 부분에 따른 운영규칙 또는 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 변경하려는 경우에는 교육감에게 변경등록을 해야 한다.


### 제12조의5(장애인평생교육시설의 폐쇄신고) 법 제20조의2제3항에 따라 장애인평생교육시설을 폐쇄하려는 자는 다음 각 호의 사항이 적힌 서류를 갖추어 폐쇄예정일 30일 전까지 교육감에게 신고해야 한다.


### 제12조의6(장애인평생교육시설에 대한 운영비 지원) 국가 및 지방자치단체는 법 제20조의2제4항에 따라 다음 각 호의 경비를 장애인평생교육시설에 지원할 수 있다. <개정 2024.4.16>


### 제13조(전문인력정보은행제의 운영)

① 교육부장관 및 지방자치단체의 장은 법 제22조제2항에 따라 강사에 관한 정보를 수집하여 제공ㆍ관리하는 제도(이하 "전문인력정보은행제"라 한다)를 운영할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 제1항에 따른 정보의 수집, 제공 및 관리는 본인의 동의가 있는 경우에만 할 수 있다.
				
③ 교육부장관 및 지방자치단체의 장은 전문인력정보은행제의 운영업무를 진흥원 및 시ㆍ도진흥원에 위탁할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
④ 제1항에 따른 정보의 범위 등에 필요한 사항은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제14조(학습계좌의 운영)

① 교육부장관은 법 제23조제1항에 따른 학습계좌를 운영할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2009.8.11, 2013.3.23>
				
② 제1항에 따른 학습계좌의 개설은 본인 또는 본인의 위임을 받은 자가 신청한 경우에만 할 수 있다. <개정 2010.12.20>
				
③ 제1항에 따른 학습계좌에 수록된 정보를 열람하거나 증명서를 발급받으려는 자는 교육부장관에게 신청할 수 있다. 이 경우 정보의 열람 또는 발급 신청은 본인 또는 본인의 위임을 받은 자만 할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
④ 교육부장관은 학습계좌의 운영업무를 진흥원에 위탁할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
⑤ 제1항에 따른 학습계좌에 수록되는 정보의 범위 등에 필요한 사항은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
⑥ 교육부장관(제4항에 따라 학습계좌의 운영업무를 위탁받은 자를 포함한다)은 학습계좌에 수록된 정보의 열람 및 증명서 발급 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2012.1.6, 2013.3.23>
				

### 제14조의2(평가인정)

① 법 제23조제2항에 따른 학습과정의 평가인정(이하 "평가인정"이라 한다)을 받으려는 평생교육기관은 교육부령으로 정하는 바에 따라 평가인정신청서와 관련 서류를 갖춰 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>
				
② 평가인정의 기준은 다음 각 호와 같다. 이 경우 교육부장관은 평가인정 대상의 특성을 고려하여 평가인정의 기준을 세분하여 적용할 수 있다. <개정 2013.3.23>
				
③ 교육부장관은 평가인정을 실시하는 경우에는 그 기준, 대상, 절차, 방법 등 평가인정에 필요한 구체적인 사항을 정하여 평가인정신청서 접수일의 1개월 전까지 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>
				
④ 교육부장관은 제1항에 따라 평가인정을 신청한 학습과정이 제2항에 따른 기준에 적합한지를 검토하여 그 결과를 신청인에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>
				
⑤ 평가인정의 유효기간은 평가인정을 통보받은 날부터 5년으로 한다.
				
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 평가인정 및 변경평가인정의 절차 및 방법에 관하여 필요한 사항은 교육부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>
				

### 제14조의3(학점 또는 학력의 인정 등) 학습자가 법 제23조제2항에 따라 평가인정을 받은 학습과정의 이수결과를 같은 조 제3항에 따라 학점이나 학력으로 인정받으려는 경우 그 인정 절차 및 방식 등은 「학점인정 등에 관한 법률」 제7조 및 제8조에 따른다. 이 경우 학습자는 전단에 따라 인정받은 학점이나 학력을 법령에서 정하는 바에 따라 자격의 취득에 활용할 수 있다.


### 제14조의4(평생교육기관에 대한 시정명령)

① 교육부장관은 법 제23조제5항에 따라 평생교육기관에 시정명령을 할 때에는 2개월 이내의 기간을 정하여 그 시정을 명하여야 한다. <개정 2010.12.20, 2013.3.23, 2024.4.16>
				
② 법 제23조제5항에 따른 시정명령을 받은 평생교육기관은 지체 없이 이를 이행하고 그 결과를 교육부장관에게 보고해야 한다. <개정 2010.12.20, 2013.3.23, 2026.1.27>
				
③ 교육부장관은 평생교육기관이 법 제23조제4항제2호 또는 제3호에 위반하여 학습자의 피해가 계속될 것이 명백한 경우에는 시정명령을 한 사실과 그 내용을 인터넷 홈페이지에 게시하는 방법으로 공표할 수 있다. <개정 2010.12.20, 2013.3.23, 2024.4.16>
				
④ 법 제23조제5항에 따른 시정명령에 이의가 있는 자의 이의신청에 관하여는 「행정기본법」 제36조에 따른다. <개정 2026.1.27>
				
⑤ 평생교육기관이 법 제23조제5항에 따른 시정명령에 대하여 이의신청을 한 경우에는 이의신청을 한 날부터 그 결과를 통보받은 날까지의 기간에 해당하는 일수만큼 제1항에 따른 시정명령의 이행기간이 연장된 것으로 본다. <신설 2010.12.20, 2026.1.27>
				

### 제14조의5(평가인정 등의 공고) 교육부장관은 평가인정을 하거나 법 제23조제4항에 따라 평가인정을 취소할 때에는 그 내용을 인터넷 홈페이지에 게시하는 방법으로 공고하여야 한다. <개정 2010.12.20, 2013.3.23, 2024.4.16>


### 
			            제4장 평생교육사


### 제15조(평생교육사의 그 밖의 자격요건) 법 제24조제1항제4호에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 자격요건을 갖춘 자"란 별표 1의3에 따른 각 등급별 자격요건을 갖춘 자로서 법 제24조제1항제1호부터 제3호까지의 규정에서 정하지 아니한 자를 말한다. <개정 2009.8.11, 2017.5.29, 2021.12.9>


### 제16조(평생교육사의 등급 등)

① 법 제24조제4항에 따른 평생교육사의 등급은 1급부터 3급까지로 구분한다.
				
② 제1항에 따른 평생교육사의 등급별 자격요건은 별표 1의3과 같다. <개정 2017.5.29, 2021.12.9>
				

### 제17조(직무범위) 법 제24조제4항에 따라 평생교육사는 평생교육 진흥을 위하여 다음 각 호에 해당하는 직무를 수행한다.


### 제18조(이수과정)

① 법 제24조제4항에 따른 이수과정은 양성과정과 승급과정으로 구분한다.
				
② 교육부장관은 제1항에 따른 양성과정과 승급과정의 운영을 진흥원 또는 법 제25조제1항에 따라 지정된 양성기관에 위탁할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제19조(연수)

① 법 제24조제4항에 따른 평생교육사에 대한 연수는 진흥원장 및 시ㆍ도진흥원장(이하 "연수실시기관의 장"이라 한다)이 실시할 수 있다. 다만, 연수실시기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 평생교육 관련 전문기관에 위탁할 수 있다.
				
② 국가 및 지방자치단체는 제1항에 따른 평생교육사의 연수에 필요한 경비의 일부를 연수실시기관의 장에게 지원할 수 있다.
				

### 제20조(평생교육사의 자격증 교부절차 등)

① 법 제24조제4항에 따른 평생교육사의 자격증을 발급받으려는 자는 평생교육사 자격증 발급신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 평생교육사 자격증의 분실ㆍ훼손 또는 기재사항 변경 등으로 인하여 평생교육사 자격증을 재발급받으려는 자는 평생교육사 자격증 재발급신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제21조(평생교육사 양성기관의 지정)

① 법 제25조에 따른 평생교육사 양성기관으로 지정받을 수 있는 평생교육기관은 다음 각 호의 어느 하나와 같다. <개정 2016.2.3>
				
② 법 제25조에 따라 평생교육사 양성기관으로 지정받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 평생교육사 양성기관 지정신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
③ 교육부장관은 제2항에 따라 지정신청을 받으면 지정대상기관의 시설, 인력, 교육과정 및 위치 등을 고려하여 지정 여부를 결정하고, 평생교육사 양성기관으로 지정하는 경우에는 교육부령으로 정하는 지정서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제22조(평생교육사의 배치대상기관 및 배치기준) 법 제26조제4항에 따른 평생교육사의 배치대상기관 및 배치기준은 별표 2와 같다.


### 제22조의2(실태조사)

① 법 제26조의2에 따른 평생교육사에 관한 실태조사(이하 "실태조사"라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
				
② 실태조사는 현장조사, 서면조사 및 통계조사 등의 방법으로 하며, 실태조사를 효율적으로 실시하기 위하여 정보통신망 또는 전자우편 등의 전자적 방식을 사용할 수 있다.
				
③ 교육부장관은 실태조사를 평생교육에 관한 전문성을 갖춘 연구기관ㆍ법인ㆍ단체나 관계 전문가에게 의뢰하여 실시할 수 있다.
				
④ 교육부장관은 실태조사를 위하여 필요한 경우에는 평생교육기관의 설치ㆍ운영자, 관계 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장, 관련 기관 또는 단체의 장에게 자료의 제출이나 의견의 진술을 요청할 수 있다.
				

### 
			            제5장 평생교육기관


### 제23조(학습비의 반환) 평생교육기관의 설치ㆍ운영자는 법 제28조제4항에 따른 반환사유가 발생한 경우 그 사유가 발생한 날부터 5일 이내에 별표 3의 반환기준에 따라 학습자에게 학습비를 반환하여야 한다.


### 제23조의2(평생교육기관의 평가 및 인증)

① 법 제28조의2제1항에 따른 평생교육기관 평가 또는 인증의 기준은 다음 각 호와 같다.
				
② 법 제28조의2제1항에 따른 교육과정 평가 또는 인증의 기준은 다음 각 호와 같다.
				
③ 교육부장관은 법 제28조의2에 따라 평생교육기관 및 교육과정을 평가한 결과 제1항 또는 제2항에 따른 기준에 적합하면 평가 및 인증을 신청한 평생교육기관에 교육부장관이 정하여 고시하는 바에 따라 인증서를 발급해야 한다.
				
④ 제3항에 따라 인증서를 발급받은 평생교육기관은 옥외간판, 각종 문서, 홍보물 및 그 기관의 홈페이지 등에 해당 인증사실 및 내용을 표시할 수 있다.
				
⑤ 교육부장관은 법 제28조의2제2항에 따라 평가 또는 인증의 운영ㆍ관리에 관한 업무[제3항에 따른 인증서(교육부장관 명의로 된 인증서를 말한다)의 발급 업무를 포함한다]를 다음 각 호의 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.
				
⑥ 교육부장관은 제5항에 따라 업무를 위탁하는 경우에는 위탁받는 기관 또는 단체와 위탁 업무의 내용을 교육부 인터넷 홈페이지에 공고해야 한다.
				
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 평가 또는 인증의 신청 등 평생교육기관 및 교육과정의 평가 또는 인증의 절차 및 방법에 관한 세부사항은 교육부장관이 정하여 고시한다.
				

### 제24조(학교 부설 평생교육시설의 설치보고) 법 제30조제1항에 따라 학교 부설 평생교육시설을 설치한 각급 학교의 장은 교육부령으로 정하는 보고서에 운영규칙을 첨부하여 관할청에 보고하여야 한다. 보고사항을 변경하는 경우에도 또한 같다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>


### 제25조(학교형태의 평생교육시설의 시설ㆍ설비)

① 법 제31조제1항에서 "대통령령으로 정하는 시설ㆍ설비"란 다음 각 호의 시설ㆍ설비를 말한다.
				
② 제1항에 따른 시설ㆍ설비의 세부기준은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제26조(학교형태의 평생교육시설의 등록)

① 법 제31조제1항에 따라 학교형태의 평생교육시설을 설치ㆍ운영하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 등록신청서에 운영규칙 및 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 제1항의 운영규칙에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.
				
③ 교육감은 제1항에 따른 등록신청서를 받았을 때에는 이를 검토하여 등록요건에 해당하면 교육부령으로 정하는 등록증을 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제26조의2(학교형태의 평생교육시설의 변경등록) 법 제31조제1항에 따른 학교형태의 평생교육시설 등록을 한 자가 법 제38조의2제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 변경하려는 경우에는 교육감에게 변경등록을 하여야 한다.


### 제27조(학력인정시설의 지정기준)

① 법 제31조제2항 본문 및 같은 조 제5항에 따른 고등학교졸업 이하의 학력이 인정되는 평생교육시설(이하 "학력인정시설"이라 한다)의 지정기준은 제2항부터 제6항까지의 규정에서 정한 사항을 제외하고는 다음 각 호의 사항에 관하여 각각 초등학교, 중학교 또는 고등학교에 준하는 각종학교(「초ㆍ중등교육법」 제2조제5호에 따른 학교를 말한다. 이하 같다)의 설립ㆍ운영 기준에 따른다. <개정 2015.11.26, 2016.3.25>
				
② 제1항제1호의 학기는 관할청의 승인을 받아 매 학년도를 3학기로 나누어 운영할 수 있다. 이 경우 수업연한은 초등학교과정은 2년, 중학교 및 고등학교과정은 1년의 범위에서 단축할 수 있도록 하되, 단축된 고등학교과정에 입학할 수 있는 자는 제3항의 입학자격을 갖춘 자 중에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2024.4.16>
				
③ 제1항제4호의 입학자격 중 초등학교과정인 경우에는 초등교육을 받지 못하고 「초ㆍ중등교육법」 제13조제1항에 따른 취학연령을 넘은 자로 하고, 중학교과정인 경우에는 「초ㆍ중등교육법」 제43조제1항에 따른 중학교 입학자격이 있는 자로서 「초ㆍ중등교육법」 제13조제3항에 따른 취학연령을 넘은 자로 하며, 고등학교과정인 경우에는 「초ㆍ중등교육법」 제47조제1항에 따른 고등학교 입학자격이 있는 자로 한다.
				
④ 제1항제5호의 교원 중 교감은 두지 아니할 수 있으며, 초등학교과정을 운영하는 경우에는 교장 및 교감 외에 학급마다 교원 1명을 두되, 6학급 미만인 경우에는 교장 및 교감이 학급을 담당할 수 있고, 12학급 미만인 경우에는 교감이 학급을 담당할 수 있다.
				
⑤ 제1항제7호의 시설ㆍ설비 중 체육장의 기준면적은 350제곱미터 이상으로 하되, 이에 상응하는 규모의 옥내 체육장으로 갈음할 수 있다. 다만, 「고등학교 이하 각급 학교 설립ㆍ운영 규정」 제5조제3항제1호 또는 제2호에 해당하는 경우에는 체육장을 두지 아니할 수 있다.
				
⑥ 초등학교과정 및 중학교과정, 중학교과정 및 고등학교과정, 초등학교과정ㆍ중학교과정 및 고등학교과정을 병설하여 운영하는 학력인정시설의 경우에는 다음 각 호의 기준에 따를 수 있다. <개정 2019.7.2>
				

### 제28조(학력인정시설의 지정신청 등)

① 법 제31조제2항 본문 및 같은 조 제5항에 따라 학력인정시설로 지정받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 학력인정시설 지정신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2016.3.25>
				
② 교육감은 제1항에 따른 지정신청을 받으면 지정기준과 정규학교 학생 수급전망 등 지역의 교육여건을 종합적으로 검토하여 지정 여부를 결정한 후 교육부령으로 정하는 지정서를 신청인에게 교부할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제28조의2(학력인정시설의 지정취소 기준 등)

① 법 제31조제2항 단서에 따라 교육감이 학력인정시설의 지정을 취소할 수 있는 경우는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로 한다.
				
② 교육감은 법 제31조제2항 단서에 따라 학력인정시설의 지정을 취소하려는 경우에는 청문을 하여야 한다.
				
③ 교육감은 법 제31조제2항 단서에 따라 학력인정시설의 지정을 취소한 경우에는 해당 시설로부터 학적부를 제출받아 이를 관리하여야 한다. 이 경우 학적부의 관리에 필요한 사항은 교육감이 정한다.
				
④ 교육감은 법 제31조제2항 단서에 따라 학력인정시설의 지정을 취소한 경우에는 해당 시설의 재학생에게 다른 학력인정시설을 안내하는 등 학생의 학습권 보호를 위한 조치를 마련하여야 한다.
				

### 제29조(학력인정시설의 폐쇄인가)

① 법 제31조제7항에 따라 같은 조 제2항에 따른 학력인정시설을 폐쇄하려는 자는 다음 각 호의 사항이 적힌 서류를 갖추어 관할 교육감의 인가를 받아야 한다. <개정 2024.4.16>
				
② 제1항에 따라 폐쇄된 학력인정시설의 학적부관리에 관하여는 교육감이 정하는 바에 따른다.
				

### 제30조(전문대학 학력인정 평생교육시설의 인가기준) 「초ㆍ중등교육법」 제54조제4항에 따라 전공과를 설치ㆍ운영하는 고등기술학교가 법 제31조제4항 및 제5항에 따라 전문대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 평생교육시설(이하 "전문대학 학력인정 평생교육시설"이라 한다)로 전환하는 인가를 받으려면 다음 각 호의 기준을 모두 충족해야 한다. <개정 2022.8.9>


### 제30조의2(전문대학 학력인정 평생교육시설의 교지)

① 전문대학 학력인정 평생교육시설은 별표 3의2의 기준면적에 따른 교지를 교육ㆍ연구 활동에 지장이 없는 적합한 장소에 확보해야 한다. 이 경우 동일한 평생교육시설의 교지가 분리되어 있는 경우에는 각각의 교지가 교지별로 수용하는 학생정원에 따른 별표 3의2의 기준면적을 충족해야 한다.
				
② 전문대학 학력인정 평생교육시설의 교지가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 교지가 분리되지 않은 것으로 보아 제1항 후단을 적용하지 않는다.
				
③ 제1항에 따른 교지는 전문대학 학력인정 평생교육시설이 교육ㆍ연구를 위하여 사용하는 모든 용지 중 다음 각 호의 용지를 제외한 것으로 한다.
				

### 제31조(전문대학 학력인정 평생교육시설의 설치인가)

① 법 제31조제4항 및 제5항에 따라 전문대학 학력인정 평생교육시설의 설치인가를 받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 전문대학 학력인정 평생교육시설 설치계획서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
② 제1항제1호의 명칭에는 해당 학교의 설립목적 및 전공분야의 특성을 나타낼 수 있는 용어가 포함되어야 한다.
				
③ 학칙의 기재에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제4조제1항을 준용한다.
				
④ 교육부장관은 제1항에 따른 전문대학 학력인정 평생교육시설 설치계획서 등을 받은 경우에는 제36조제4항부터 제8항까지의 절차를 준용하여 처리하되, 그 신청 및 처리기한은 제외한다. <개정 2008.2.29, 2008.10.20, 2013.3.23>
				

### 제31조의2(전문대학 학력인정 평생교육시설의 변경인가) 법 제31조제4항 및 제5항에 따른 전문대학 학력인정 평생교육시설의 설치인가를 받은 자가 법 제38조의2제1항에 따라 제31조제1항제1호부터 제4호까지의 사항을 변경하려는 경우에는 교육부장관에게 변경인가를 받아야 한다. <개정 2015.11.26>


### 제32조(전문대학 학력인정 평생교육시설의 폐쇄인가)

① 법 제31조제7항에 따라 전문대학 학력인정 평생교육시설을 폐쇄하려는 자는 다음 각 호의 사항이 기재된 서류를 갖추어 교육부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2024.4.16>
				
② 제1항에 따라 폐쇄된 전문대학 학력인정 평생교육시설의 학적부 관리에 관하여는 교육부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제33조(전문대학 학력인정 평생교육시설의 학점제 등 운영 방법) 전문대학 학력인정 평생교육시설의 학칙개정, 학년도, 학기 및 교육과정 등에 대하여는 제42조부터 제44조까지의 규정을 준용하고, 수업료 및 재무회계는 제61조 및 제63조를 준용한다.


### 제33조의2(전문대학 학력인정 평생교육시설의 산업체 위탁교육)

① 전문대학 학력인정 평생교육시설은 산업체(산업체를 구성원으로 하는 단체를 포함한다)로부터 위탁받아 교육을 할 수 있다.
				
② 제1항에 따른 위탁교육에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제53조의2를 준용한다.
				

### 제34조(다른 법령의 준용) 전문대학 학력인정 평생교육시설의 설치ㆍ운영에 대하여 이 영에서 정한 사항 외에는 「고등교육법」의 전문대학에 관한 규정을 준용한다.


### 제35조(사업장의 범위) 법 제32조제1항제1호에서 "대통령령으로 정하는 규모 이상의 사업장(공동으로 참여하는 사업장도 포함한다)"이란 「상법」 또는 특별법에 따라 설립된 법인인 사업장에서 일하는 종업원(해당 사업장에 고용된 종업원 및 해당 사업장에서 일하는 다른 업체 종업원을 포함한다)의 수가 200명 이상인 사업장을 말한다. <개정 2024.4.16>


### 제36조(사내대학의 설치인가)

① 법 제32조제1항에 따라 사내대학형태의 평생교육시설(이하 "사내대학"이라 한다)을 설치ㆍ운영하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 사내대학 설치계획서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 개교 예정일 9개월 전까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2009.8.11, 2013.3.23>
				
② 제1항제1호의 명칭에는 사내대학임을 나타내는 용어가 포함되어야 한다.
				
③ 학칙의 기재에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제4조제1항을 준용한다.
				
④ 교육부장관은 제1항에 따른 사내대학 설치계획서 등을 제출받은 경우에는 전문가의 의견수렴을 거쳐 그 신청에 대한 승인 여부를 결정하고, 그 결과를 신청일부터 3개월 이내에 신청인에게 통보하여야 한다. 다만, 해당 인가에 관하여 관계 부처의 협의가 필요한 경우에는 그 신청일부터 6개월 이내에 이를 통보할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2008.10.20, 2013.3.23>
				
⑤ 제4항에 따른 승인 통보를 받은 신청인은 사내대학 설치계획서에 따른 시설ㆍ설비를 갖추어 개교예정일 6개월 전까지 사내대학 설치인가 신청서를 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
⑥ 교육부장관은 제5항에 따른 인가신청을 받은 경우에는 이를 검토하여 인가 여부를 결정하고, 그 결과를 개교예정일 4개월 전까지 신청인에게 통보하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
⑦ 제4항에 따른 계획승인 통보를 받은 신청인이 제5항에 따른 기한까지 사내대학 설치인가 신청서를 제출할 수 없는 경우에는 그 사유를 증명할 수 있는 자료를 첨부하여 그 기한까지 사내대학 설치인가 연기신청서를 교육부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 사내대학 설치인가 신청서의 제출을 연기할 수 있는 기간은 3년을 넘지 못한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
⑧ 교육부장관은 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 제1항 및 제4항부터 제6항까지의 기간을 3개월의 범위에서 조정할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제36조의2(사내대학의 변경인가) 법 제32조제1항에 따른 사내대학의 인가를 받은 자가 법 제38조의2제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 변경하려는 경우에는 교육부장관에게 변경인가를 받아야 한다.


### 제37조 삭제 <2008.10.20>


### 제38조(사내대학 운영경비의 부담범위) 법 제32조제3항에 따라 고용주가 부담하는 교육에 필요한 비용은 사내대학 운영을 위한 인건비, 시설ㆍ설비비, 실험실습비, 일반관리비 및 그 부대경비로 한다. <개정 2014.6.30>


### 제39조(사내대학의 설치기준)

① 법 제32조제4항에 따른 사내대학의 설치기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2014.6.30>
				
② 사내대학의 학생정원을 증원하는 경우에는 증원분을 포함한 전체 학생정원에 대하여 이 영에 따른 기준을 갖추어야 한다.
				
③ 제1항에 따른 교사와 교원을 산정할 때 기준이 되는 사내대학의 학생정원을 계열별로 분류하는 경우 그 계열별 구분은 별표 4와 같다.
				

### 제40조(사내대학의 교사)

① 사내대학은 교육과 연구활동에 적합한 장소에 별표 5의 구분에 따른 교사(校舍)를 확보하여야 한다. <개정 2009.8.11>
				
② 제1항에 따라 확보하여야 할 교사의 면적은 별표 6에 따른 학생 1명당 교사기준면적에 편제완성연도를 기준으로 한 계열별 학생정원을 곱하여 합산한 면적의 2분의 1 이상으로 한다. 이 경우 계열별 학생정원을 합한 학생정원이 50명(제44조제1항에 따른 전문학사학위과정과 학사학위과정에 대하여 각각 적용한다. 이하 같다) 미만인 경우에는 그 정원을 50명으로 보되, 계열별로 학생정원을 환산하는 방법은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
③ 교육부령으로 정하는 원격교육시설을 갖춘 경우에는 제2항에 따른 교사면적을 2분의 1까지 감축할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제41조(사내대학의 교원)

① 사내대학은 편제완성연도를 기준으로 한 계열별 학생정원을 별표 7에 따른 교원 1명당 학생수로 나눈 수의 교원을 확보하여야 한다. 이 경우 계열별 학생정원을 합한 학생정원이 50명 미만인 경우에는 그 정원을 50명으로 보되, 계열별로 학생정원을 환산하는 방법은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				
② 제1항에 따른 교원은 「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」 별표에 따른 자격기준에 해당하는 자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 겸임시킬 수 있다. 이 경우 겸임되는 자(이하 "겸임교원"이라 한다)를 산정하는 기준은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2012.2.29, 2013.3.23, 2019.6.11>
				

### 제42조(사내대학 학칙의 개정)

① 사내대학의 장이 학칙을 개정하려는 경우에는 학칙으로 정하는 바에 따라 개정안의 사전공고, 심의 및 공포의 절차를 거쳐야 한다.
				
② 삭제 <2014.12.30>
				
③ 교육부장관은 제1항에 따라 개정된 학칙 중 법령을 위반하는 사항이 있다고 인정되면 그 시정을 요구할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.12.30>
				

### 제43조(사내대학의 학년도ㆍ학기 등)

① 사내대학의 학년도는 3월 1일부터 다음 해 2월 말일까지로 하되, 필요한 경우 학칙으로 달리 정할 수 있다. <개정 2009.8.11>
				
② 사내대학의 수업연한은 제44조제1항에 따른 전문학사학위과정의 경우에는 2년 이상으로 하고, 학사학위과정의 경우에는 2년 또는 4년 이상으로 한다. 다만, 학사학위과정(2년제 학사학위과정은 제외한다)의 경우 학칙으로 정하는 학점 이상을 취득한 자에 대하여는 1년의 범위에서 수업연한을 단축할 수 있다.
				
③ 사내대학의 학기는 매 학년도 2학기 또는 3학기로 하며, 매 학기의 수업일수는 15주 이상으로 한다.
				
④ 사내대학은 매 학기 취득기준학점의 2분의 1을 넘지 아니하는 범위에서 계절제수업을 운영할 수 있다.
				
⑤ 사내대학의 수업일수 감축, 휴업일, 학점당 이수시간 및 학생의 전공이수 등에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제11조제2항, 제12조, 제14조 및 제19조를 준용한다.
				

### 제44조(사내대학의 교육과정운영 등)

① 사내대학에는 전문학사학위과정 또는 학사학위과정을 운영하되, 전문학사학위과정과 학사학위과정을 병설하여 둘 수 있다.
				
② 사내대학은 학칙으로 정하는 바에 따라 교육과정을 운영하며, 교과의 이수는 평점 및 학점제 등을 따를 수 있다.
				
③ 사내대학은 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 다음 각 호의 범위에서 해당 사내대학의 학점을 취득한 것으로 인정할 수 있다. 이 경우 제2호에 따른 근무경력의 구체적인 내용 및 근무경력의 학점 환산 기준은 해당 사내대학의 학칙으로 정한다. <개정 2014.12.30>
				
④ 사내대학은 학칙으로 정하는 바에 따라 학생 외의 자를 대상으로 하는 공개강좌를 둘 수 있다.
				
⑤ 사내대학은 제45조제1항에 따른 입학자격이 있는 자에게 시간제로 등록하여 해당 사내대학의 수업을 받게 할 수 있다. 이 경우 선발방법은 학칙으로 정하되, 시간제로 등록한 자가 신청할 수 있는 학점은 매 학기 취득기준학점의 2분의 1을 넘을 수 없다.
				

### 제45조(사내대학의 입학ㆍ편입학 등)

① 사내대학에 입학할 수 있는 자는 고등학교를 졸업한 자 또는 법령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 자로서 법 제32조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. 다만, 2년제 학사학위과정의 경우에는 전문대학을 졸업한 자 또는 법령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 자로서 법 제32조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2009.8.11, 2024.4.16>
				
② 사내대학의 학생정원, 입학 및 편입학에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제28조제1항ㆍ제3항 및 제29조제1항을 준용한다. <개정 2013.11.20>
				

### 제46조(사내대학의 학위수여) 사내대학의 장은 학칙으로 정한 전문학사학위과정을 이수한 자에게는 전문학사학위를 수여하고, 학사학위과정을 이수한 자에게는 학사학위를 수여한다. 이 경우 학위의 종류 및 수여에 필요한 사항은 학칙으로 정한다.


### 제47조(사내대학의 폐쇄신고)

① 법 제32조제5항에 따라 사내대학을 폐쇄하려는 자는 다음 각 호의 사항이 적힌 서류를 갖추어 폐쇄예정일 30일 전까지 교육부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 제1항에 따라 폐쇄된 사내대학의 학적부 관리에 관하여는 교육부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제48조(원격교육 형태의 평생교육시설의 신고대상) 법 제33조제2항 전단에 따라 교육감에게 신고하여야 하는 원격교육 형태의 평생교육시설(이하 "원격평생교육시설"이라 한다)은 학습비를 받고 10명 이상의 불특정 학습자에게 30시간 이상의 교습과정에 따라 영상강의 또는 인터넷강의 등을 통하여 지식ㆍ기술ㆍ기능 및 예능에 관한 교육을 하는 시설로 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30, 2019.7.2>


### 제49조(원격평생교육시설의 신고절차 등)

① 원격평생교육시설을 운영하려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 신고서에 운영규칙 및 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
② 제1항의 운영규칙에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다. <개정 2014.6.30>
				
③ 교육감은 제1항에 따른 신고가 있는 경우에는 이를 검토하여 요건에 해당하면 교육부령으로 정하는 신고증을 내주어야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
④ 원격평생교육시설 설치자의 지위를 승계하는 자는 교육부령으로 정하는 서류를 갖추어 교육감에게 신고하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
⑤ 법 제33조제2항 후단에 따라 원격평생교육시설을 폐쇄하려는 자는 그 사유, 폐쇄연월일 및 남은 업무의 처리방법 등을 적은 서류를 갖추어 폐쇄예정일 30일 전까지 교육감에게 통보하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제49조의2(원격평생교육시설의 변경신고) 법 제33조제2항 전단에 따른 원격평생교육시설의 신고를 한 자가 법 제38조의2제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 변경하려는 경우에는 교육감에게 변경신고를 하여야 한다.


### 제50조(원격대학 형태의 평생교육시설의 설치자) 법 제33조제3항에 따른 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치인가를 받을 수 있는 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2008.6.5>


### 제51조(원격대학 형태의 평생교육시설의 설치인가)

① 법 제33조제3항에 따라 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치인가를 받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 원격대학 형태의 평생교육시설 설치계획서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 매년 3월 31일까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2008.6.5, 2013.3.23>
				
② 제1항제1호의 명칭에는 "원격", "사이버" 또는 "가상" 등 원격대학임을 나타내는 용어가 포함되어야 한다.
				
③ 학칙의 기재사항에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제4조제1항을 준용한다.
				
④ 교육부장관은 제1항에 따라 원격대학 형태의 평생교육시설 설치계획서 등을 받으면 제36조제4항부터 제8항까지의 절차를 준용하여 처리한다. 이 경우 "사내대학"은 "원격대학 형태의 평생교육시설"로 본다. <개정 2008.2.29, 2008.6.5, 2008.10.20, 2013.3.23>
				

### 제51조의2(원격대학 형태의 평생교육시설의 변경인가) 법 제38조의2제1항에 따른 원격대학 형태의 평생교육시설의 변경인가에 관하여는 제36조의2를 준용한다. 이 경우 "사내대학"은 "원격대학 형태의 평생교육시설"로 본다.


### 제52조(원격대학 형태의 평생교육시설의 폐쇄신고)

① 법 제33조제3항 후단에 따라 원격대학 형태의 평생교육시설을 폐쇄하려는 자는 다음 각 호의 사항이 기재된 서류를 갖추어 폐쇄예정일 30일 전까지 교육부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2008.6.5, 2013.3.23, 2024.4.16>
				
② 제1항에 따라 폐쇄된 원격대학 형태의 평생교육시설의 학적부 관리에 관하여는 교육부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.2.29, 2008.6.5, 2013.3.23>
				

### 제53조(원격대학 형태의 평생교육시설의 설치기준) 법 제33조제5항에 따른 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2008.6.5>


### 제54조(원격대학 형태의 평생교육시설의 교사ㆍ설비)

① 원격대학 형태의 평생교육시설은 별표 8의 구분에 따른 교사를 확보하여야 하되, 이는 설치자의 소유이어야 한다. 다만, 「고등교육법」 제2조에 따른 학교의 설립ㆍ경영자가 타인과 공동으로 제50조제2호 또는 제3호의 법인을 설립하여 원격대학 형태의 평생교육시설을 설치하는 경우에는 그 학교의 교사로 이를 대신할 수 있다. <개정 2008.6.5>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설은 각종 서버, 통신장비 및 매체제작장비 등 원격교육에 필요한 설비를 확보하여야 한다. 이 경우 원격교육설비의 세부기준은 교육부장관이 정한다. <개정 2008.2.29, 2008.6.5, 2013.3.23>
				

### 제55조(원격대학 형태의 평생교육시설의 조직 및 교원 등)

① 원격대학 형태의 평생교육시설에는 학과 또는 학부를 두고, 교원은 학과 또는 학부에 소속되는 것을 원칙으로 한다. <개정 2008.6.5>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설에는 전임교원 및 조교를 각각 학과 또는 학부에 두는 전공별로 1명 이상 두어야 하며, 원활한 수업에 필요한 겸임교원 및 시간강사 등을 확보하여야 한다. <개정 2008.6.5>
				
③ 교원 및 조교의 자격기준에 관하여는 「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」을 준용한다. <개정 2012.2.29>
				
④ 원격대학 형태의 평생교육시설의 교원 임면권자는 교원을 임면한 경우에는 임면한 날부터 7일 이내에 그 사실을 교육부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2008.6.5, 2013.3.23>
				

### 제56조(원격대학 형태의 평생교육시설의 수익용 기본재산)

① 제50조제1호의 지방자치단체를 제외한 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치자는 연간 학교회계 운영수익 총액에 해당하는 가액의 수익용 기본재산을 확보하여야 하며, 이에 필요한 사항은 「사이버대학 설립ㆍ운영 규정」 제7조제2항부터 제4항까지의 규정을 준용한다. <개정 2008.6.5>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치자는 매년 연간 학교회계 운영수익 총액(편제완성연도 이전의 경우에는 해당 학년도의 연간 학교회계 운영수익 총액으로 한다)에 해당하는 가액을 보험금으로 하는 보증보험에 가입함으로써 제1항에 따른 수익용 기본재산의 확보를 갈음할 수 있다. <개정 2008.6.5>
				

### 제57조(원격대학 형태의 평생교육시설의 학년도, 학기 및 교육과정 등)

① 원격대학 형태의 평생교육시설의 학칙 개정, 학년도, 학기 및 교육과정 등에 관하여는 제42조ㆍ제43조 및 제44조제1항부터 제4항까지의 규정을 준용하되, 제43조제2항 본문 중 "2년 또는 4년 이상"은 "4년 이상"으로 본다. <개정 2008.6.5>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설의 시간제등록생은 고등학교를 졸업한 자 또는 법령에 의하여 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정한 자 중에서 선발할 수 있으며, 그 등록인원은 해당 원격대학 형태의 평생교육시설의 편제정원에 해당하는 인원수 이내에서 학칙으로 정한다. 이 경우 시간제로 등록한 자가 신청할 수 있는 학점은 매 학기 취득기준학점의 2분의 1을 넘을 수 없다. <신설 2008.6.5>
				

### 제58조(원격대학 형태의 평생교육시설의 수업 등)

① 원격대학 형태의 평생교육시설의 수업은 영상강의 및 인터넷강의 등의 방법으로 하되, 원격수업을 보조하여 출석수업을 할 수 있다. 이 경우 수업 운영에 필요한 사항은 학칙으로 정한다. <개정 2008.6.5, 2019.7.2>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설의 학생의 학업성취도 평가는 통신에 의하여 하되, 출석평가를 병행할 수 있다. 이 경우 평가방법에 필요한 사항은 학칙으로 정한다. <개정 2008.6.5>
				

### 제59조(원격대학 형태의 평생교육시설의 입학ㆍ편입학 등)

① 원격대학 형태의 평생교육시설에 입학할 수 있는 자는 고등학교를 졸업한 자나 법령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 자로 한다. <개정 2008.6.5>
				
② 원격대학 형태의 평생교육시설의 학생은 제1항에 따른 자격이 있는 자 중에서 선발하되, 선발의 방법 및 절차 등에 관한 사항은 학칙으로 정한다. <개정 2008.6.5>
				
③ 원격대학 형태의 평생교육시설의 학생정원, 입학 및 편입학에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제28조제1항ㆍ제3항 및 제29조제1항을 준용한다. 다만, 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제15조에 따른 특수교육대상자는 모집인원에 제한을 두지 아니하며 그 정원은 따로 있는 것으로 본다. <개정 2008.6.5, 2013.11.20>
				
④ 제62조에 따른 산업체 위탁생의 입학 및 편입학의 경우에는 제3항에도 불구하고 학칙으로 정하는 모집단위별 입학정원의 100분의 20을 넘지 아니하는 범위에서 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.
				

### 제60조(원격대학 형태의 평생교육시설의 학위수여) 원격대학 형태의 평생교육시설의 학위수여에 관하여는 제46조를 준용하되, 학위를 받기 위하여는 다음 각 호의 구분에 따른 학점을 취득하여야 한다. <개정 2008.6.5>


### 제61조(수업료 등)

① 원격대학 형태의 평생교육시설의 설치자는 학칙으로 정하는 바에 따라 입학금, 수업료, 그 밖의 납부금을 받을 수 있다. <개정 2008.6.5>
				
② 입학금, 수업료, 그 밖의 납부금의 징수 및 반환 등에 필요한 사항은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제62조(산업체 위탁교육)

① 원격대학 형태의 평생교육시설은 산업체(산업체를 구성원으로 하는 단체를 포함한다)로부터 위탁받아 교육을 할 수 있다. <개정 2008.6.5>
				
② 위탁교육에 관하여는 「고등교육법 시행령」 제53조의2를 준용한다.
				

### 제63조(재무ㆍ회계)

① 원격대학 형태의 평생교육시설에 속하는 회계의 회계연도는 그 원격대학 형태의 평생교육시설의 학년도에 따른다.
				
② 법 제34조에 따라 준용하는 「사립학교법」 제28조에 관하여는 「사립학교법 시행령」 제11조에서 정하는 사이버대학의 기준을 준용한다.
				

### 제63조의2(평생교육시설 공시정보의 범위 등)

① 법 제31조제2항에 따라 고등학교졸업 이하의 학력이 인정되는 시설로 지정된 평생교육시설의 장이 법 제34조의2제1항에 따라 공시해야 하는 정보의 범위, 공시횟수 및 그 시기는 별표 8의2와 같다.
				
② 법 제31조제4항, 제32조 및 제33조제3항에 따라 전문대학 또는 대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 시설로 교육부장관의 인가를 받은 평생교육시설의 장이 법 제34조의2제2항에 따라 공시해야 하는 정보의 범위, 공시횟수 및 그 시기는 별표 8의3과 같다.
				
③ 법 제34조의2제3항에 따라 같은 조 제1항 및 제2항에 따른 평생교육시설 외의 평생교육시설의 장이 공시해야 하는 정보의 범위, 공시횟수 및 그 시기는 별표 8의4와 같다.
				
④ 교육부장관은 법 제34조의2제4항 전단에 따라 평생교육시설의 장에게 관련 자료의 제출을 요청할 때에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 밝혀야 한다.
				
⑤ 교육부장관은 법 제34조의2제7항에 따라 공시정보를 수집ㆍ관리하기 위한 총괄 관리기관과 항목별 관리기관을 다음 각 호의 기관 또는 단체 중에서 지정할 수 있다.
				
⑥ 평생교육시설의 장은 별표 8의2부터 별표 8의4까지의 규정에 따라 정보를 공시하는 경우 해당 공시일부터 최근 3년 동안 공시한 정보를 함께 공시해야 한다.
				

### 제64조(사업장 부설 평생교육시설의 설치신고)

① 법 제35조제1항에서 "대통령령으로 정하는 규모 이상의 사업장"이란 종업원이 100명 이상인 사업장을 말한다. <개정 2011.3.29>
				
② 법 제35조제2항에 따른 사업장 부설 평생교육시설의 설치신고, 처리절차 및 폐쇄통보 등에 관하여는 제49조를 준용한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제64조의2(사업장 부설 평생교육시설의 변경신고) 법 제38조의2제1항에 따른 사업장 부설 평생교육시설의 변경신고에 관하여는 제49조의2를 준용한다. 이 경우 "원격평생교육시설"은 "사업장 부설 평생교육시설"로 본다.


### 제65조(시민사회단체 부설 평생교육시설의 설치신고)

① 법 제36조제2항에서 "대통령령으로 정하는 시민사회단체"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시민사회단체로서 전문인력(평생교육프로그램 운영을 전담하는 인력을 말한다)을 1명 이상 확보하고 있는 단체를 말한다. <개정 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 법 제36조제3항에 따른 시민사회단체 부설 평생교육시설의 설치신고, 처리절차 및 폐쇄통보 등에 관하여는 제49조를 준용한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제65조의2(시민사회단체 부설 평생교육시설의 변경신고) 법 제38조의2제1항에 따른 시민사회단체 부설 평생교육시설의 변경신고에 관하여는 제49조의2를 준용한다. 이 경우 "원격평생교육시설"은 "시민사회단체 부설 평생교육시설"로 본다.


### 제66조(언론기관 부설 평생교육시설의 설치신고)

① 법 제37조제2항에서 "대통령령으로 정하는 언론기관"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관으로서 전문인력(평생교육프로그램 운영을 전담하는 인력을 말한다)을 1명 이상 확보하고 있는 기관을 말한다. <개정 2008.2.29, 2008.12.3, 2010.1.27, 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 법 제37조제3항에 따른 언론기관 부설 평생교육시설의 설치신고, 처리절차 및 폐쇄통보 등에 관하여는 제49조를 준용한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제66조의2(언론기관 부설 평생교육시설의 변경신고) 법 제38조의2제1항에 따른 언론기관 부설 평생교육시설의 변경신고에 관하여는 제49조의2를 준용한다. 이 경우 "원격평생교육시설"은 "언론기관 부설 평생교육시설"로 본다.


### 제67조(지식ㆍ인력개발사업 관련 평생교육시설의 설치신고)

① 법 제38조제2항에서 "대통령령으로 정하는 자"란 지식정보의 제공사업, 교육훈련 및 연구용역사업, 교육위탁사업, 교육훈련기관의 경영진단 및 평가사업, 교육자문 및 상담사업, 교수ㆍ학습프로그램의 개발 및 공급사업 등을 1년 이상 경영한 실적이 있는 자로서 자본금 또는 자산이 3억원 이상이고 전문인력(평생교육프로그램 운영을 전담하는 인력을 말한다)을 1명 이상 확보하고 있는 법인을 말한다. <개정 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 법 제38조제3항에 따른 지식ㆍ인력개발사업 관련 평생교육시설의 설치신고, 처리절차 및 폐쇄통보 등에 관하여는 제49조를 준용한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제67조의2(지식ㆍ인력개발사업 관련 평생교육시설의 변경신고) 법 제38조의2제1항에 따른 지식ㆍ인력개발사업 관련 평생교육시설의 변경신고에 관하여는 제49조의2를 준용한다. 이 경우 "원격평생교육시설"은 "지식ㆍ인력개발사업 관련 평생교육시설"로 본다.


### 
			            제6장 문해교육 <개정 2024.4.16>


### 제68조(문해교육 프로그램의 설치ㆍ운영 및 지정)

① 교육감은 법 제39조제2항에 따라 문해교육 프로그램을 법 제30조에 따른 초등학교ㆍ중학교 부설 평생교육시설에서 실시하거나, 기존의 학교시설을 활용한 문해교육 프로그램을 설치ㆍ운영할 수 있다. <개정 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 법 제39조제2항에 따라 교육감이 지정할 수 있는 문해교육 프로그램은 다음 각 호와 같다. <개정 2014.6.30>
				
③ 제1항 및 제2항에 따른 문해교육 프로그램의 설치 및 지정, 그 밖에 필요한 사항은 교육감이 정한다. <개정 2014.6.30>
				

### 제69조(문해교육 프로그램의 지정)

① 법 제39조제2항에 따라 문해교육 프로그램으로 지정받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 문해교육 프로그램 지정신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
② 교육감은 제1항에 따른 지정신청을 받으면 이를 검토하여 지정기준에 맞는 경우 교육부령으로 정하는 지정서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제70조(문해교육 프로그램의 설치 및 지정기준)

① 법 제39조에 따른 문해교육 프로그램의 설치 및 지정기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2014.6.30, 2016.8.2>
				
② 제1항에 따른 교원, 시설ㆍ설비 및 교육과정 등에 관한 세부기준은 교육부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>
				

### 제70조의2(문해교육 교원연수기관) 문해교육 교원이 되려는 경우 이수하여야 하는 문해교육 교원연수과정을 운영할 수 있는 기관은 다음 각 호와 같다.


### 제71조(문해교육 프로그램 지정의 취소 등)

① 교육감은 문해교육 프로그램 실시기관이 거짓 등 부정한 방법으로 문해교육 프로그램을 지정받아 운영하는 경우 그 지정을 취소할 수 있다. <개정 2014.6.30>
				
② 교육감은 문해교육 프로그램을 운영하는 기관에 대하여 이 영에 따른 기준을 충족하는지를 정기적으로 평가하여 그 결과를 공개하여야 한다. <개정 2014.6.30>
				

### 제72조(문해교육의 지원)

① 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체는 법 제39조제3항에 따라 다음 각 호에 해당하는 경비를 지원할 수 있다. <개정 2014.6.30>
				
② 제1항에 따른 문해교육 프로그램의 지원에 필요한 사항은 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장이 정한다. <개정 2014.6.30>
				

### 제73조(문해교육 프로그램 운영자의 폐지 신고) 제70조에 따라 문해교육 프로그램을 지정받아 운영하는 자가 해당 과정을 폐지하려는 경우에는 그 사유, 폐지연월일 및 재학생 학적관리 등 남은 업무의 처리방법 등을 적은 서류를 갖추어 폐지예정일 30일 전까지 교육감에게 신고하여야 한다. <개정 2014.6.30>


### 제73조의2(국가문해교육센터)

① 국가문해교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
				
② 국가문해교육센터에는 센터장과 제1항에 따른 업무의 수행에 필요한 팀을 둔다.
				

### 제73조의3(시ㆍ도문해교육센터)

① 시ㆍ도문해교육센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
				
② 시ㆍ도교육감 및 시ㆍ도지사는 법 제39조의2제2항에 따라 시ㆍ도문해교육센터를 설치하거나 지정하려는 경우에는 상호 협의하여야 한다.
				
③ 시ㆍ도문해교육센터는 제1항에 따른 업무를 수행하는 데 필요한 조직과 시설을 갖추어야 한다.
				
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 시ㆍ도문해교육센터의 조직, 시설 및 지정 등에 필요한 사항은 해당 시ㆍ도의 조례로 정한다.
				

### 제74조(문해교육 프로그램 이수자의 학력인정절차)

① 법 제40조에 따른 문해교육 프로그램을 이수한 사람이 학력인정을 받으려는 경우에는 교육부령으로 정하는 신청서류를 교육감에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
② 교육감은 제1항에 따른 신청을 받은 경우 학력인정 기준에 맞는지를 조사하여 학력 인정 여부를 결정한 후 신청인에게 교육부령으로 정하는 학력인정서를 내주어야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.6.30>
				

### 제75조(문해교육 프로그램 이수자의 학력인정기준 등)

① 초등학교ㆍ중학교 학력인정 문해교육 프로그램에 입학할 수 있는 사람은 18세 이상인 사람으로 한다. <개정 2014.6.30, 2024.4.16>
				
② 학습자가 법 제40조에 따라 초등학교 또는 중학교 졸업자와 같은 수준의 학력을 인정받기 위하여는 제70조제1항제3호의 교육과정을 이수하여야 한다.
				
③ 학습자가 제14조에 따른 학습계좌에서 관리하는 교육과정 중 문해교육에 관련된 과정을 이수한 경우에는 교육부령으로 정하는 바에 따라 제74조제2항에 따른 학력인정 기준에 필요한 교육과정의 3분의 2 범위에서 해당 교육과정을 이수한 것으로 인정할 수 있다. <개정 2010.12.20, 2013.3.23, 2014.6.30>
				
④ 교육감은 제2항에 따른 문해교육 프로그램 이수자의 문해 수준을 측정하기 위한 평가제도를 수립ㆍ실시할 수 있다. <개정 2014.6.30, 2024.4.16>
				

### 제75조의2(문해교육종합정보시스템 구축ㆍ운영 등)

① 법 제40조의2제1항에 따른 문해교육종합정보시스템에 수록되는 정보의 범위와 내용은 다음 각 호와 같다. 다만, 제4호 및 제5호의 정보는 정보주체 본인이 수록에 동의한 경우로 한정한다.
				
② 교육부장관은 관계 중앙행정기관, 지방자치단체, 시ㆍ도교육청 및 문해교육 프로그램 운영기관 등 관련 기관의 장에게 문해교육종합정보시스템의 운영에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 기관의 장은 특별한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.
				
③ 교육부장관은 문해교육종합정보시스템으로 관리되는 정보가 분실, 도난, 누출, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 안정성 확보에 필요한 조치를 강구하여야 한다.
				

### 제76조(문해교육심의위원회 등의 구성)

① 문해교육 제도의 개선, 문해교육 교원의 자격 인정 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 진흥원에 문해교육심의위원회를 두며, 이에 필요한 사항은 진흥원장이 정한다. <개정 2014.6.30>
				
② 문해교육 프로그램 설치ㆍ지정 기준 및 그 충족 여부, 문해교육 프로그램 이수자의 학력인정 기준 및 그 충족 여부 등을 심사하기 위하여 교육감 소속으로 문해교육심사위원회를 두며, 이에 필요한 사항은 교육감이 정한다. <개정 2014.6.30>
				

### 제76조의2(평생교육시설의 인가취소) 법 제42조제3항에 따라 전문대학 또는 대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 평생교육시설의 장은 교육부장관으로부터 같은 조 제1항에 따른 평생교육시설 인가 취소처분을 받은 경우 그 처분을 받은 날부터 3개월 이내에 다음 각 호의 사항이 적힌 서류를 갖추어 교육부장관에게 제출해야 한다.


### 제76조의3(지도ㆍ감독)

① 교육부장관 또는 교육감은 법 제42조의2제2항에 따라 평생교육시설의 장에게 자료 제출을 요구하거나 그 밖에 필요한 지시를 하는 경우에는 요구 또는 지시의 내용 및 이행 기한 등을 명시한 서면으로 하여야 한다. <개정 2021.12.9>
				
② 법 제42조의2제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한다. <신설 2021.12.9, 2024.4.16>
				

### 제77조(권한의 위임ㆍ위탁)

① 삭제 <2014.6.30>
				
② 교육부장관은 법 제44조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 진흥원에 위탁한다. <신설 2013.11.20, 2021.12.9, 2024.4.16>
				
③ 교육감은 법 제44조제3항에 따라 다음 각 호의 권한을 조례로 정하는 바에 따라 소관 교육장에게 위임할 수 있다. <신설 2014.6.30, 2024.4.16>
				
④ 교육부장관은 진흥원이 제2항에 따른 업무를 수행하는 데 필요한 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다. <신설 2021.12.9>
				

### 제77조의2(규제의 재검토)

①교육부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다. <개정 2014.12.9, 2015.12.31, 2017.5.29, 2022.3.8, 2024.4.16, 2025.3.12>
				
② 교육부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 2년마다(매 2년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다. <신설 2014.12.9, 2018.12.24, 2021.3.2, 2025.3.12>
				

### 제77조의3(고유식별정보의 처리)

① 교육부장관(제77조에 따라 교육부장관의 권한을 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호나 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2021.12.9>
				
② 교육감(제77조에 따라 교육감의 권한을 위임받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호나 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2016.3.25, 2017.5.29>
				
③ 지방자치단체의 장 및 평생교육이용권전담기관의 장은 법 제16조의2 및 제16조의3에 따른 평생교육이용권의 발급 및 사용 관리에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호나 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2018.2.20, 2021.12.9>
				

### 제78조(과태료의 부과기준) 법 제46조에 따른 과태료의 부과기준은 별표 9와 같다.



---
## 📎 별표 및 서식 내용
### 📄 수급자 선정 및 수급자격 유지에 관한 사항을 확인하기 위한 자료(제7조의4제3항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 1] <신설 2021. 12. 9.>                                   


                                                                                      


                                                                                      


  수급자 선정 및 수급자격 유지에 관한 사항을 확인하기 위한 자료(제7조의4제3항 관련)   


                                                                                      


                                                                                      


  1. 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」에 따른 가족관계등록전산정보(가족관계          


  증명서, 혼인관계증명서 등)                                                          


  2. 「건축법」에 따른 건축물대장 자료                                                


  3. 「고용보험법」에 따른 고용보험(월평균 보수) 및 실업급여에 관한 자료              


  4. 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」에 따른 지적전산자료 및 부동산         


  종합공부에 관한 자료                                                                


  5. 「공무원연금법」에 따른 공무원연금 및 「공무원 재해보상법」에 따른 공무          


  원 재해보상급여에 관한 자료                                                         


  6. 「국민건강보험법」에 따른 보수월액, 보험료, 자격정보 등 가입자 및 피부양자       


  의 건강보험료 부과정보에 관한 자료                                                  


  7. 「국민연금법」에 따른 소득월액, 가입자, 자격정보, 연금 및 일시금 급여액 등       


  국민연금원부에 관한 자료                                                            


  8. 「국세기본법」에 따른 과세정보(종합소득명세 등 소득ㆍ재산자료), 「지방세         


  기본법」에 따른 과세정보, 「소득세법」에 따른 종합소득과세, 「부가가치세            


  법」에 따른 사업자등록정보(휴업, 폐업 정보, 상가임차보증금 등)에 관한 자료          


  9. 「군인연금법」에 따른 군인연금 및 「군인 재해보상법」에 따른 군인 재해보         


  상급여에 관한 자료                                                                  


  10. 「별정우체국법」에 따른 별정우체국연금에 관한 자료                              


  11. 「부동산 거래신고 등에 관한 법률」에 따른 부동산등의 거래에 관한 자료(전        


  월세거래 정보로 한정한다) 및 「주택임대차보호법」에 따른 확정일자부에 관            


  한 자료                                                                             


  12. 「사립학교교직원 연금법」에 따른 사립학교교직원연금에 관한 자료                 


  13. 「산업재해보상보험법」에 따른 월평균 보수 및 산업재해보상보험에 관한 자료       


  14. 「자동차관리법」에 따른 자동차등록원부에 관한 자료                              


  15. 「주민등록법」에 따른 주민등록전산정보자료                                      


  16. 「지방세법」에 따른 토지, 건축물, 주택, 항공기, 선박 및 회원권의 시가표준       


  액, 자동차세에 관한 자료






### 📄 장애인평생교육시설의 시설ㆍ설비 기준(제12조의3제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 1의2] <개정 2024. 4. 16.>


                                                                                            


  장애인평생교육시설의 시설ㆍ설비 기준(제12조의3제1항 관련)                                 


┌────────────┬───────────────────────────────┐


│구분                    │세부 기준                                                     │


├────────────┼───────────────────────────────┤


│1. 「발달장애인 권리보  │가. 해당 시설의 총면적이 300제곱미터 이상일 것                │


│장 및 지원에 관한 법    │나. 교육감이 발달장애인의 학습에 적합하다고 인정하는 학습 시설│


│률」 제2조제1호에 따    │ㆍ설비를 갖출 것                                              │


│른 발달장애인(이하 "    │다. 해당 시설의 총면적에 따라 다음의 편의시설을 갖출 것       │


│발달장애인"이라 한다)   │  1) 총면적이 500제곱미터 이상인 경우: 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 │


│만을 대상으로 운영하    │등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령」 별표 2 제3호에 따     │


│려는 장애인평생교육시   │라 총면적 500제곱미터 이상인 교육원ㆍ직업훈련소ㆍ학원 또      │


│설의 시설ㆍ설비 기준    │는 그 밖에 이와 유사한 용도의 교육연구시설에 설치하여야 하    │


│                        │는 편의시설                                                   │


│                        │  2) 총면적이 300제곱미터 이상 500제곱미터 미만인 경우: 1)에  │


│                        │따른 편의시설 중 해당 시설에 설치하도록 교육감이 정하여 고    │


│                        │시하는 편의시설                                               │


├────────────┼───────────────────────────────┤


│2. 제1호에 해당하지 아니│가. 교육감이 해당 시설을 이용하는 장애인의 학습에 적합하다고  │


│하는 장애인평생교육시설 │인정하는 학습 시설ㆍ설비를 갖출 것                            │


│의 시설ㆍ설비 기준      │나. 해당 시설의 총면적에 따라 다음의 편의시설을 갖출 것       │


│                        │  1) 총면적이 500제곱미터 이상인 경우: 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 │


│                        │등의 편의증진 보장에 관한 법률 시행령」 별표 2 제3호에 따     │


│                        │라 총면적 500제곱미터 이상인 교육원ㆍ직업훈련소ㆍ학원 또      │


│                        │는 그 밖에 이와 유사한 용도의 교육연구시설에 설치하여야 하    │


│                        │는 편의시설                                                   │


│                        │  2) 총면적이 500제곱미터 미만인 경우: 1)에 따른 편의시설 중  │


│                        │해당 시설에 설치하도록 교육감이 정하여 고시하는 편의시설      │


└────────────┴───────────────────────────────┘


   비고                                                                                     


   교육감은 장애인평생교육시설을 이용하는 장애인의 특성 등을 고려하여 시설ㆍ설비 기준을     


  추가로 정하여 고시할 수 있다.






### 📄 평생교육사의 등급별 자격요건(제15조 및 제16조제2항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 1의3] <개정 2021. 12. 9.>                                  


                                                                                        


  평생교육사의 등급별 자격요건(제15조 및 제16조제2항 관련)                              


┏━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃등급        │자격기준                                                              ┃


┠──────┼───────────────────────────────────┨


┃평생교육사  │평생교육사 2급 자격증을 취득한 후, 교육부장관이 정하는 평생교육과 관  ┃


┃1급         │련된 업무(이하 "관련업무"라 한다)에 5년 이상 종사한 경력이 있는 자로  ┃


┃            │서 진흥원이 운영하는 평생교육사 1급 승급과정을 이수한 자              ┃


┠──────┼───────────────────────────────────┨


┃평생교육사  │1. 「고등교육법」 제29조 및 제30조에 따른 대학원에서 교육부령으로     ┃


┃2급         │정하는 평생교육과 관련된 과목(이하 "관련과목"이라 한다) 중 필수과목   ┃


┃            │을 15학점 이상 이수하고 석사 또는 박사학위를 취득한 자. 다만, 「고등  ┃


┃            │교육법」 제2조에 따른 학교(이하 "대학"이라 한다)에서 필수과목을 이    ┃


┃            │수한 경우에는 선택과목으로 필수과목 학점을 대체할 수 있다.            ┃


┃            │2. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관, 「학점 ┃


┃            │인정 등에 관한 법률」에 따라 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교   ┃


┃            │육훈련기관(이하 "학점은행기관"이라 한다)에서 관련과목을 30학점 이상   ┃


┃            │이수하고 학위를 취득한 자                                             ┃


┃            │3. 대학을 졸업한 자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정되   ┃


┃            │는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관에서 관련과목을 30    ┃


┃            │학점 이상 이수한 자                                                   ┃


┃            │  가. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관      ┃


┃            │  나. 법 제25조제1항에 따른 평생교육사 양성기관(이하 "지정양성기관"   ┃


┃            │이라 한다)                                                            ┃


┃            │  다. 학점은행기관                                                    ┃


┃            │4. 평생교육사 3급 자격증을 보유하고 관련업무에 3년 이상 종사한 경력   ┃


┃            │이 있는 자로서 진흥원이나 지정양성기관이 운영하는 평생교육사 2급 승   ┃


┃            │급과정을 이수한 자                                                    ┃


┠──────┼───────────────────────────────────┨


┃평생교육사  │1. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관, 학점은 ┃


┃3급         │행기관에서 관련과목을 21학점 이상 이수하고 학위를 취득한 자           ┃


┃            │2. 대학을 졸업한 자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정되   ┃


┃            │는 자로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관에서 관련과목을 21학  ┃


┃            │점 이상 이수한 자                                                     ┃


┃            │  가. 대학 또는 이와 같은 수준 이상의 학력을 인정할 수 있는 기관      ┃


┃            │  나. 지정양성기관                                                    ┃


┃            │  다. 학점은행기관                                                    ┃


┃            │3. 관련업무에 2년 이상 종사한 경력이 있는 자로서 진흥원이나 지정양성  ┃


┃            │기관이 운영하는 평생교육사 3급 양성과정을 이수한 자                   ┃


┃            │4. 관련업무에 1년 이상 종사한 경력이 있는 공무원 및 「초·중등교육    ┃


┃            │법」 제2조제1호부터 제5호까지의 학교 또는 학력인정 평생교육시설의     ┃


┃            │교원으로서 진흥원이나 지정양성기관이 운영하는 평생교육사 3급 양성과   ┃


┃            │정을 이수한 자                                                        ┃


┃            │                                                                      ┃


┃            │                                                                      ┃


┗━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛






### 📄 평생교육사 배치대상기관 및 배치기준(제22조 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 2] <개정 2017. 5. 29.>                         


                                                                            


  평생교육사 배치대상기관 및 배치기준(제22조 관련)                          


┏━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃배치대상                      │배치기준                                ┃


┠───────────────┼────────────────────┨


┃1. 진흥원, 시·도진흥원       │ㅇ 1급 평생교육사 1명 이상을 포함한 5명 ┃


┃                              │이상                                    ┃


┠───────────────┼────────────────────┨


┃2. 장애인평생교육시설         │ㅇ 평생교육사 1명 이상                  ┃


┠───────────────┼────────────────────┨


┃3. 시·군·구평생학습관       │ㅇ 정규직원 20명 이상: 1급 또는 2급 평생┃


┃                              │교육사 1명을 포함한 2명 이상            ┃


┃                              │ㅇ 정규직원 20명 미만: 1급 또는 2급 평생┃


┃                              │교육사 1명 이상                         ┃


┠───────────────┼────────────────────┨


┃4. 법 제30조에서 제38조까지의 │ㅇ 평생교육사 1명 이상                  ┃


┃규정에 따른 평생교육시설(학   │                                        ┃


┃력인정 평생교육시설은 제외한  │                                        ┃


┃다), 「학점인정 등에 관한 법  │                                        ┃


┃률」 제3조제1항에 따라 평가   │                                        ┃


┃인정을 받은 학습과정을 운영   │                                        ┃


┃하는 교육훈련기관 및 법 제2   │                                        ┃


┃조제2호다목의 시설·법인 또는 │                                        ┃


┃단체                          │                                        ┃


┗━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛






### 📄 학습비 반환기준(제23조 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 3] <개정 2024. 4. 16.>                                         


                                                                                            


  학습비 반환기준(제23조 관련)                                                              


                                                                                            


┌────────────┬───────────────┬───────────────┐


│구분                    │반환사유 발생일               │반환금액                      │


├────────────┼───────────────┼───────────────┤


│1. 법 제28조제4항제1    │수업을 할 수 없거나, 수업     │이미 낸 학습비를 일 단위로 계 │


│호 및 제2호에 따른      │장소를 제공할 수 없게 된 날   │산한 금액                     │


│반환사유의 경우         │                              │                              │


├─────┬──────┼───────────────┼───────────────┤


│2. 법 제28│가. 학습비  │1) 수업시작 전                │이미 낸 학습비 전액           │


│조제4항   │징수기      ├───────────────┼───────────────┤


│제3호에   │간이 1      │2) 총수업시간의 1/3이 지나기  │이미 낸 학습비의 2/3에 해당하 │


│따른 반   │개월 이     │이전                          │는 금액                       │


│환사유의  │내인 경     ├───────────────┼───────────────┤


│경우      │우          │3) 총수업시간의 1/3이 지난 후 │이미 낸 학습비의 1/2에 해당하 │


│          │            │부터 1/2이 지나기 이전까지    │는 금액                       │


│          │            ├───────────────┼───────────────┤


│          │            │4) 총수업시간의 1/2이 지난 후 │반환하지 아니함               │


│          ├──────┼───────────────┼───────────────┤


│          │나. 학습비  │1) 수업시작 전                │이미 낸 학습비 전액           │


│          │징수기      ├───────────────┼───────────────┤


│          │간이 1      │2) 수업시작 이후              │반환사유가 발생한 그 달의 반  │


│          │개월을      │                              │환 대상 학습비(가목에 따라 산 │


│          │초과하      │                              │출된 반환 대상 학습비를 말한  │


│          │는 경우     │                              │다)와 나머지 달의 학습비 전액 │


│          │            │                              │을 합산한 금액                │


└─────┴──────┴───────────────┴───────────────┘


  비고                                                                                      


   1. "학습비 징수기간"이란 징수된 총학습비에 따른 총수업일을 말한다.                       


   2. "총수업시간"이란 학습비 징수기간 중의 총수업시간을 말한다.                            


   3. 반환금액의 산정은 반환사유가 발생한 날까지 경과된 수업시간을 기준으로 한              


  다.                                                                                       


   4. 위 표에도 불구하고 원격교육(실시간으로 제공하는 원격교육은 제외한다)의 형             


  태로 이루어지는 학습에 대한 학습비 반환금액은 이미 낸 학습비에서 실제 학습                


  한 부분(학습이 회차 단위로 구성된 경우 학습회차를 열거나 학습기기에 저장하                


  는 때에는 그 학습회차를 학습한 것으로 본다)에 해당하는 학습비를 뺀 금액으                 


  로 한다.                                                                                  


   5. 위 표에도 불구하고 수업이 회차 단위로 구성된 경우 잔여 회차를 기준으로 학             


  습비를 반환한다.






### 📄 전문대학 학력인정 평생교육시설의 교지기준면적(제30조의2제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 3의2] <개정 2024. 12. 3.>                                    


                                                                                          


                                                                                          


  전문대학 학력인정 평생교육시설의 교지기준면적(제30조의2제1항 관련)                      


                                                                                          


                                                                                          


  ┌────┬────────┬────────────┬────────┐(단위 : ㎡)   


  │학생정원│400명 이하      │400명 초과 1,000명 미만 │1,000명 이상    │              


  ├────┼────────┼────────────┼────────┤              


  │면적    │교사건축면적이상│교사기준면적이상        │교사기준면적의  │              


  │        │                │                        │2배 이상        │              


  └────┴────────┴────────────┴────────┘              


  비고                                                                                    


  1. “학생정원”은 편제완성연도를 기준으로 한 학생정원을 말한다.                         


  2. “건축면적”은 「건축법 시행령」 제119조제1항제2호의 건축면적을 말한다.              


  3. 위 표에도 불구하고 설립 이후 최초 편제완성연도를 경과하여 운영 중인 전문             


  대학 학력인정 평생교육시설에 대해서는 위 표에 따른 교지기준면적을 적용하                


  지 않는다. 다만, 해당 전문대학 학력인정 평생교육시설이 학생정원을 증원하는              


  경우에는 증원분을 포함한 전체 학생정원에 대하여 위 표에 따른 교지기준면적               


  을 충족해야 한다.






### 📄 사내대학의 계열별 구분(제39조제3항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 4]                                             


                                                                            


  사내대학의 계열별 구분(제39조제3항 관련)                                  


┏━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃계열              │소계열                                              ┃


┠─────────┼──────────────────────────┨


┃인문·사회·예체능│어학·문학·사회·신학·음악·미술·체육·무용 등   ┃


┃계열              │                                                    ┃


┠─────────┼──────────────────────────┨


┃자연과학·공학    │이학·해양·농학·수산·보건·약학·한약부·공학 등 ┃


┃계열              │                                                    ┃


┗━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛






### 📄 사내대학 교사의 구분(제40조제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 5]                                         


                                                                        


  사내대학 교사의 구분(제40조제1항 관련)                                


┏━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃교사        │구분                                                  ┃


┠──────┼───────────────────────────┨


┃교육기본시설│강의실(원격교육시설 포함), 실험실습실, 교수연구실 및  ┃


┃            │그 부대시설                                           ┃


┠──────┼───────────────────────────┨


┃지원시설    │도서관, 학생복지시설, 행정실 및 그 부대시설           ┃


┗━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛






### 📄 사내대학 교사의 기준면적(제40조제2항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 6]                                     


                                                                    


  사내대학 교사의 기준면적(제40조제2항 관련)                        


┏━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━┓


┃계열별                  │인문·사회·예체능계│자연과학·공학계┃


┃구분                    │                    │                ┃


┠────────────┼──────────┼────────┨


┃학생 1명당 교사기준면적 │10제곱미터          │15제곱미터      ┃


┗━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━┛






### 📄 사내대학의 교원산출기준(제41조제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 7]                               


                                                              


  사내대학의 교원산출기준(제41조제1항 관련)                   


┏━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━┓


┃계열별            │인문·사회·예체능계│자연과학·공학계┃


┃구분              │                    │                ┃


┠─────────┼──────────┼────────┨


┃교원 1명당 학생수 │25명                │20명            ┃


┗━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━┛






### 📄 원격대학 형태의 평생교육시설의 교사(제54조제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 8] <개정 2008.6.5>                               


                                                                              


  원격대학 형태의 평생교육시설의 교사(제54조제1항 관련)                       


┏━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃    │구분                                                                ┃


┠──┼──────────────────────────────────┨


┃교사│행정실, 교수연구실, 서버 및 통신장비관리실, PC 실습실, 세미나실     ┃


┗━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


     비고                                                                     


  1. 원격대학 형태의 평생교육시설의 교사에 쓰이는 건물의 바닥면적 합계는      


  660제곱미터 이상이어야 한다.                                                


  2. 실험실습이 필요한 경우에는 그에 필요한 실습실과 실습기자재를 갖추어야    


  한다.






### 📄 고등학교졸업 이하 학력인정 평생교육시설의 공시정보 범위, 공시횟수 및 그 시기(제63조의2제1항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 8의2] <신설 2024. 4. 16.>                                    


                                                                                          


  고등학교졸업 이하 학력인정 평생교육시설의 공시정보 범위, 공시횟수 및 그 시기            


  (제63조의2제1항 관련)                                                                   


                                                                                          


┌─────────┬────────┬────┬────┬──────────────┐


│공시정보 항목     │공시정보 범위   │공시기관│공시횟수│공시시기                    │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│1. 학교운영에 관  │해당 시설의 운  │전체    │수시    │수시                        │


│한 규정           │영에 관한 규정  │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│2. 교육과정 편성  │가. 교육과정 편 │전체    │연 1회  │5월                         │


│및 운영 등에      │성ㆍ운영 및     │        │        │                            │


│관한 사항         │평가에 관한     │        │        │                            │


│                  │사항(교과ㆍ     │        │        │                            │


│                  │체험활동계획    │        │        │                            │


│                  │포함)           │        │        │                            │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │나. 수업일수 및 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │수업시수 현     │        │        │                            │


│                  │황              │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│3. 학년ㆍ학급당   │가. 학년ㆍ학급  │전체    │연 1회  │5월                         │


│학생 수 및 전     │당 학생 수      │        │        │                            │


│ㆍ출입, 학업중    ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│단 등 학생변동    │나. 전ㆍ출입 및 │전체    │연 1회  │5월                         │


│상황              │학업중단 학     │        │        │                            │


│                  │생 수           │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│4. 교지(校地), 학 │가. 교지 현황   │전체    │연 1회  │5월                         │


│교 건물 등 시     ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│설 현황에 관한    │나. 교사 및 각  │전체    │연 1회  │5월                         │


│사항              │종 지원시설     │        │        │                            │


│                  │현황            │        │        │                            │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │다. 시설 개방에 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │관한 사항       │        │        │                            │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │라. 장애인 편의 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │시설 현황       │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│5. 직위ㆍ자격별   │가. 직위별 교원 │전체    │연 1회  │5월                         │


│교원 현황에 관    │현황            │        │        │                            │


│한 사항           ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │나. 자격별 교원 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │현황            │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│6. 예ㆍ결산 내역  │가. 학교회계 예 │전체    │연 1회  │(예) 5월                    │


│등 평생교육시     │ㆍ결산서(국     │        │        │(결) 9월                    │


│설의 회계에 관    │공립)           │        │        │                            │


│한 사항           ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │나. 교비회계 및 │전체    │연 1회  │(예) 5월                    │


│                  │법인회계 예     │        │        │(결) 9월                    │


│                  │ㆍ결산서(사     │        │        │                            │


│                  │립)             │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│7. 급식에 관한    │급식 실시 현황  │전체    │연 1회  │5월                         │


│사항              │                │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│8. 보건관리ㆍ환   │가. 보건관리 현 │전체    │연 1회  │5월                         │


│경위생 및 안전    │황              │        │        │                            │


│관리에 관한 사    ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│항                │나. 환경위생관  │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │리 현황         │        │        │                            │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │다. 시설안전 점 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │검 현황         │        │        │                            │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │라. 안전교육 계 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  │획 및 실시      │        │        │                            │


│                  │현황            │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│9. 학생의 입학상  │가. 입학전형 요 │전체    │수시    │수시                        │


│황 및 졸업생의    │강              │        │        │                            │


│진로에 관한 사    ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│항                │나. 입학생 현황 │전체    │연 1회  │5월                         │


│                  ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│                  │다. 졸업생의 진 │중, 고  │연 1회  │5월                         │


│                  │로 현황         │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│10. 법 제42조, 제 │위반 내용 및    │전체    │수시    │수시                        │


│42조의2, 제45조   │조치 결과       │        │        │                            │


│의2 및 제46조     │                │        │        │                            │


│에 따른 행정처    │                │        │        │                            │


│분, 지도ㆍ감독,   │                │        │        │                            │


│벌칙, 과태료 등   │                │        │        │                            │


│에 관한 사항      │                │        │        │                            │


├─────────┼────────┼────┼────┼──────────────┤


│11. 그 밖에 교육  │가. 도서관 현황 │전체    │연 1회  │5월                         │


│여건 및 운영      ├────────┼────┼────┼──────────────┤


│상태 등에 관한    │나. 직원 현황   │전체    │연 1회  │5월                         │


│사항              │                │        │        │                            │


└─────────┴────────┴────┴────┴──────────────┘


                                                                                          


  비고                                                                                    


    1. 공시기관: 위 표에서 법 제31조제2항에 따라 고등학교졸업 이하의 학력이 인정          


  되는 시설로 지정된 평생교육시설 중 초등학교 과정은 ‘초’, 중학교 과정은 ‘중’,        


  고등학교 과정(고등기술학교는 제외한다)은 ‘고’로 표기하며, 모든 학교를 포함한          


  경우는 ‘전체’로 표기한다.                                                             


    2. “공시횟수”란 공시정보에 대한 수정 횟수를 말하며, 공시정보는 연중 게시해야        


  한다.                                                                                   


    3. 예산(위 표에서 ‘예’로 표기한다)은 해당 연도 예산을 5월에, 결산(위 표에서 ‘결’  


  로 표기한다)은 전년도 결산을 9월에 각각 공시한다.






### 📄 전문대학 또는 대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 평생교육시설의 공시정보 범위, 공시횟수 및 그 시기(제63조의2제2항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 8의3] <신설 2024. 4. 16.>                                        


                                                                                              


  전문대학 또는 대학졸업자와 동등한 학력ㆍ학위가 인정되는 평생교육시설의 공시정보             


  범위, 공시횟수 및 그 시기(제63조의2제2항 관련)                                              


                                                                                              


┌─────────┬────────┬────┬──────┬──────────────┐


│공시정보 항목     │공시정보 범위   │공시기관│공시횟수    │공시시기                    │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│1. 학교운영에 관  │해당 시설의 운  │전체    │수시        │수시                        │


│한 규정           │영에 관한 규정  │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│2. 교육과정 편성  │성적평가 결과   │전체    │연 1회      │4월                         │


│및 운영 등에      │(성적평가 분포) │        │            │                            │


│관한 사항         │                │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│3. 학생의 선발방  │가. 모집 요강(편│전, 원  │수시        │수시                        │


│법 및 일정에      │입학 포함)      │        │            │                            │


│관한 사항         ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │나. 전임(專任)  │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │입학사정관      │        │            │                            │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 학교생활기  │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │록부의 기록     │        │            │                            │


│                  │등 교과성적     │        │            │                            │


│                  │외의 자료를     │        │            │                            │


│                  │활용하는 입     │        │            │                            │


│                  │학전형에서      │        │            │                            │


│                  │서류평가를      │        │            │                            │


│                  │담당하는 평     │        │            │                            │


│                  │가자 1명당      │        │            │                            │


│                  │서류평가 건     │        │            │                            │


│                  │수              │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│4. 충원율, 재학생 │가. 입학전형 유 │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│수 등 학생 현     │형별 선발 결    │        │            │                            │


│황에 관한 사항    │과              │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │나. 기회 균형   │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│                  │선발 결과       │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 신입생 충원 │전체    │연 1회      │8월                         │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │라. 학생 충원   │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │현황(편입학     │        │            │                            │


│                  │포함)           │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │마. 재적 학생   │전체    │연 1회      │8월                         │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │바. 외국인 학생 │원      │연 1회      │8월                         │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │사. 중도탈락 학 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │생 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │아. 신입생의 출 │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│                  │신 고등학교     │        │            │                            │


│                  │유형별 현황     │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│5. 졸업 후 진학   │가. 졸업생 현황 │전체    │연 1회      │8월                         │


│및 취업현황 등    ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│학생의 진로에     │나. 졸업생의 진 │전, 원  │연 1회 이상 │8월, 수시                   │


│관한 사항         │학 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 졸업생의 취 │전, 원  │연 1회 이상 │8월, 수시                   │


│                  │업 현황         │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│6. 전임교원 현황  │가. 전체 교원   │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│에 관한 사항      │대비 전임교     │        │            │                            │


│                  │원 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │나. 전임교원 1  │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │명당 학생 수    │        │            │                            │


│                  │및 전임교원     │        │            │                            │


│                  │확보율          │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 외국인 전임 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │교원 현황       │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│7. 전임교원의 연  │전임교원의 연구 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│구성과에 관한     │실적            │        │            │                            │


│사항              │                │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│8. 예ㆍ결산 내역  │가. 학교회계 예 │전, 원  │연 1회      │(예) 6월                    │


│등 평생교육시     │ㆍ결산 현황     │        │            │(결) 8월                    │


│설의 회계에 관    ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│한 사항           │나. 발전기금 예 │전, 원  │연 1회      │(예) 6월                    │


│                  │ㆍ결산 현황     │        │            │(결) 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 예ㆍ결산(합 │전, 원  │연 1회      │(예) 6월                    │


│                  │산 재무제표)    │        │            │(결) 8월                    │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │라. 법인회계 예 │전, 원  │연 1회      │(예) 6월                    │


│                  │ㆍ결산 현황     │        │            │(결) 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │마. 교비회계 예 │전, 원  │연 1회      │(예) 6월                    │


│                  │ㆍ결산 현황     │        │            │(결) 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │바. 적립금 현황 │전, 원  │연 1회      │(결) 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │사. 기부금 현황 │전, 원  │연 1회      │(결) 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │아. 산학협력단  │원      │연 1회      │(예) 6월                    │


│                  │회계 예ㆍ결     │        │            │(결) 8월                    │


│                  │산 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │자. 등록금 현황 │전, 원  │연 2회      │4월, 8월                    │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │차. 입학 전형료 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │수입ㆍ지출      │        │            │                            │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │카. 해당 시설의 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │장, 이사장 및   │        │            │                            │


│                  │상근(常勤) 이   │        │            │                            │


│                  │사의 업무추     │        │            │                            │


│                  │진비 사용 현    │        │            │                            │


│                  │황              │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│9. 등록금 및 학   │가. 등록금 산정 │원      │연 1회 이상 │4월, 수시                   │


│생 1명당 교육     │근거            │        │            │                            │


│비의 산정근거     ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│에 관한 사항      │나. 학생 1명당  │원      │연 1회      │8월                         │


│                  │교육비 산정     │        │            │                            │


│                  │근거            │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│10. 법 제42조, 제 │위반 내용 및 조 │전체    │수시        │수시                        │


│42조의2, 제45조   │치 결과         │        │            │                            │


│의2 및 제46조     │                │        │            │                            │


│에 따른 행정처    │                │        │            │                            │


│분, 지도ㆍ감독,   │                │        │            │                            │


│벌칙, 과태료 등   │                │        │            │                            │


│에 관한 사항      │                │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│11. 평생교육시설  │평생교육시설 발 │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│의 발전계획 및    │전계획 및 특성  │        │            │                            │


│특성화계획        │화계획          │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│12. 교원의 연구,  │가. 연구비 수혜 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│학생에 대한 교    │실적            │        │            │                            │


│육 및 산학협력    ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│현황              │나. 교원 강의   │전체    │연 2회      │4월, 10월                   │


│                  │담당 현황       │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 장학금 수혜 │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │라. 외국대학과  │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │교류 현황       │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │마. 해당 시설의 │전, 원  │연 1회      │4월                         │


│                  │사회봉사 역     │        │            │                            │


│                  │량              │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │바. 해당 시설의 │전체    │연 1회      │6월                         │


│                  │원격강좌 현     │        │            │                            │


│                  │황              │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │사. 산학협력 친 │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│                  │화형 교원 인    │        │            │                            │


│                  │사 운영 현황    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │아. 산업체 경력 │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│                  │전임교원 현     │        │            │                            │


│                  │황              │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │자. 공동활용 연 │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │구장비 운영     │        │            │                            │


│                  │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │차. 현장중심 실 │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │무형 교육과     │        │            │                            │


│                  │정 개설 현황    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │카. 기술이전 수 │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │입료 및 계약    │        │            │                            │


│                  │실적            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │타. 특허 출원   │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │및 등록 실적    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │파. 창업 현황   │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │및 창업교육     │        │            │                            │


│                  │등 지원 현황    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │하. 기술지주회  │원      │연 1회      │6월                         │


│                  │사 운영 현황    │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│13. 도서관 및 연  │가. 장서 보유   │전체    │연 1회      │10월                        │


│구에 대한 지원    │및 도서관 예    │        │            │                            │


│현황              │산 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │나. 해당 시설   │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │부설 연구소     │        │            │                            │


│                  │현황            │        │            │                            │


├─────────┼────────┼────┼──────┼──────────────┤


│14. 그 밖에 교육  │가. 정관        │전, 원  │수시        │수시                        │


│여건 및 운영상    ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│태 등에 관한      │나. 법인의 임원 │전체    │수시        │수시                        │


│사항              │현황            │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │다. 교지 현황   │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │라. 교사시설 확 │전체    │연 1회      │10월                        │


│                  │보 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │마. 기숙사 현황 │전체    │연 1회      │10월                        │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │바. 수익용 기본 │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│                  │재산 확보 현    │        │            │                            │


│                  │황              │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │사. 직원 현황   │전체    │연 1회      │8월                         │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │아. 강사 강의료 │전, 원  │연 1회      │6월                         │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │자. 장애학생지  │전, 원  │연 1회      │8월                         │


│                  │원체제 구축     │        │            │                            │


│                  │및 운영 현황    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │차. 성폭력ㆍ성  │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│                  │희롱ㆍ성매매    │        │            │                            │


│                  │및 가정폭력     │        │            │                            │


│                  │예방교육 실     │        │            │                            │


│                  │시 현황         │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │카. 성폭력ㆍ성  │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│                  │희롱 상담기     │        │            │                            │


│                  │구 운영 현황    │        │            │                            │


│                  ├────────┼────┼──────┼──────────────┤


│                  │타. 안전관리 현 │전, 원  │연 1회      │10월                        │


│                  │황              │        │            │                            │


└─────────┴────────┴────┴──────┴──────────────┘


                                                                                              


  비고                                                                                        


    1. 법 제31조제4항에 따른 전공대학은 ‘전’, 법 제32조에 따른 사내대학형태의 평생교        


  육시설은 ‘사’, 법 제33조에 따른 원격대학형태의 평생교육시설은 ‘원’으로 표기하며,        


  모든 시설을 포함한 경우는 ‘전체’로 표기한다.                                              


    2. 예산(위 표에서 ‘예’로 표기한다)은 해당 연도 예산을 6월에, 결산(위 표에서 ‘결’로    


  표기한다)은 전년도 결산을 8월에 각각 공시한다.






### 📄 고등학교졸업 이하ㆍ전문대학ㆍ대학 학력인정 평생교육시설 외의 평생교육시설의 공시정보 범위, 공시횟수 및 그 시기(제63조의2제3항 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 8의4] <신설 2024. 4. 16.>                                


                                                                                      


  고등학교졸업 이하ㆍ전문대학ㆍ대학 학력인정 평생교육시설 외의 평생교육시설의         


  공시정보 범위, 공시횟수 및 그 시기(제63조의2제3항 관련)                             


                                                                                      


┌───────────────────┬────┬────────────────┐


│공시정보 항목                         │공시횟수│공시시기                        │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│1. 평생교육시설의 명칭                │연 1회  │5월                             │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│2. 평생교육시설의 주소 및 대표 전화   │연 1회  │5월                             │


│번호                                  │        │                                │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│3. 교육과정                           │연 1회  │5월                             │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│4. 교육과정별 정원                    │연 1회  │5월                             │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│5. 교육과정별 교육기간 및 총 교육시   │연 1회  │5월                             │


│간                                    │        │                                │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│6. 학습비                             │연 1회  │5월                             │


├───────────────────┼────┼────────────────┤


│7. 평생교육시설 설립ㆍ운영자 명단 및  │연 1회  │5월                             │


│강사 명단                             │        │                                │


└───────────────────┴────┴────────────────┘


                                                                                      


  비고                                                                                


    1. “고등학교졸업 이하ㆍ전문대학ㆍ대학 학력인정 평생교육시설 외의 평생교육시설”  


  이란 법 제20조의2에 따른 장애인평생교육시설, 법 제30조에 따른 학교 부설 평생        


  교육시설, 법 제31조에 따른 학교형태의 평생교육시설(법 제31조제2항에 따른 고등       


  학교졸업 이하의 학력이 인정되는 평생교육시설은 제외한다), 법 제33조제2항 전단       


  에 따라 교육감에게 신고한 원격교육 형태의 평생교육시설, 법 제35조에 따른 사업       


  장 부설 평생교육시설, 법 제36조에 따른 시민사회단체 부설 평생교육시설, 법 제3       


  7조에 따른 언론기관 부설 평생교육시설 및 법 제38조에 따른 지식ㆍ인력개발 관         


  련 평생교육시설을 말한다.                                                           


    2. 제7호에 따른 평생교육시설 설립ㆍ운영자 명단 및 강사 명단에는 제65조제1항 각    


  호 외의 부분, 제66조제1항 각 호 외의 부분 및 제67조제1항에 따른 전문인력의 명       


  단을 포함한다.






### 📄 과태료의 부과기준(제78조 관련)
■ 평생교육법 시행령 [별표 9] <개정 2024. 4. 16.>                             


                                                                                


  과태료의 부과기준(제78조 관련)                                                


                                                                                


  1. 일반기준                                                                   


    가. 위반행위의 횟수에 따른 과태료의 부과기준은 최근 1년간 같은 위반행위로   


  과태료를 부과받은 경우에 적용한다. 이 경우 위반행위에 대하여 과태료 부        


  과처분을 한 날과 다시 같은 위반행위를 적발한 날을 기준으로 하여 위반횟        


  수를 계산한다.                                                                


    나. 과태료 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개별기준에 따    


  른 과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경할 수 있다. 다만, 과        


  태료를 체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니한다.                 


     1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류에 인한 것으로 인정되는 경우             


     2) 위반행위자가 처음 해당 위반행위를 한 경우로서, 업무를 모범적으로 영위   


  한 사실이 인정되는 경우                                                       


     3) 그 밖에 위반행의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 감경할   


  필요가 있다고 인정되는 경우                                                   


                                                                                


                                                                                


  2. 개별기준                                                                   


                                                                                


┌───────────────────┬─────┬────────────┐


│위반행위                              │근거      │과태료 금액(만원)       │


│                                      │법조문    ├──┬──┬──────┤


│                                      │          │1회 │2회 │3회 이상    │


├───────────────────┼─────┼──┼──┼──────┤


│가. 법 제18조제2항을 위반하여 자료    │법 제46조 │100 │200 │400         │


│를 제출하지 않거나 거짓의 자료를      │제1항제2호│    │    │            │


│제출한 경우                           │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│나. 법 제28조제4항을 위반하여 학습    │법 제46조 │    │    │            │


│비 반환 등의 조치를 하지 않은 경      │제1항제3호│    │    │            │


│우                                    │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 반환할 금액 중 일부를 반환하지   │          │50  │100 │200         │


│않은 경우                             │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 반환할 금액 전부를 반환하지 않   │          │100 │200 │300         │


│은 경우                               │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│다. 법 제32조제5항을 위반하여 사내    │법 제46조 │    │    │            │


│대학형태의 평생교육시설의 폐쇄신      │제1항제4호│    │    │            │


│고를 태만히 한 경우                   │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │300 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │500 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│라. 법 제33조제2항을 위반하여 원격    │법 제46조 │    │    │            │


│교육 등의 실시신고를 태만히 한        │제1항제4호│    │    │            │


│경우                                  │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │100 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │400 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│마. 법 제33조제3항을 위반하여 원격    │법 제46조 │    │    │            │


│대학형태의 평생교육시설의 폐쇄신      │제1항제4호│    │    │            │


│고를 태만히 한 경우                   │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │300 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │500 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│바. 법 제35조제2항을 위반하여 사업    │법 제46조 │    │    │            │


│장 부설 평생교육시설의 설치신고       │제1항제4호│    │    │            │


│를 태만히 한 경우                     │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │100 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │400 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│사. 법 제36조제3항을 위반하여 시민    │법 제46조 │    │    │            │


│사회단체 부설 평생교육시설의 설       │제1항제4호│    │    │            │


│치신고를 태만히 한 경우               │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │100 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │400 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│아. 법 제37조제3항을 위반하여 언론    │법 제46조 │    │    │            │


│기관 부설 평생교육시설의 설치신       │제1항제4호│    │    │            │


│고를 태만히 한 경우                   │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │100 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │400 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│자. 법 제38조제3항을 위반하여 지식    │법 제46조 │    │    │            │


│ㆍ인력개발사업과 관련한 평생교육      │제1항제4호│    │    │            │


│시설의 설치신고를 태만히 한 경우      │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  1) 1개월 이상 하지 않은 경우        │          │100 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  2) 3개월 이상 하지 않은 경우        │          │200 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│  3) 6개월 이상 하지 않은 경우        │          │400 │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│차. 법 제42조제2항에 따른 시정 및     │법 제46조 │100 │200 │300         │


│개선 명령을 위반한 경우               │제1항제5호│    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│카. 법 제45조를 위반하여 진흥위원회,  │법 제46조 │500 │    │            │


│진흥원, 평생교육협의회, 평생학습      │제1항제6호│    │    │            │


│관, 평생학습센터, 국가문해교육센터    │          │    │    │            │


│또는 시ㆍ도문해교육센터와 유사한      │          │    │    │            │


│명칭을 사용한 경우                    │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


│                                      │          │    │    │            │


└───────────────────┴─────┴──┴──┴──────┘






